===== corpus/raw/kilicdaroglu/kilicdaroglu_1.txt =====
Hoş bulduk, hoş bulduk.

Teşekkür ederim.

Bir, hiç kimseye sinirlenmem. O konuda emin olabilirsin. Zaten o nedenle çok sakin olduğum için başta eşim, herkes bu kadar da sakin olunmaz diye söyler zaman zaman. Muharrem Bey ile elbette ki benim uzun süre devam eden bir arkadaşlığım da var. Grup başkan vekilliğimizi yaptı. Ayrı yol çizdi. Kendisine saygı gösteriyorum ayrı yol çizdiği için. Herhangi bir kırgınlığımda zaten söz konusu olamaz. Doğru da değil. Ama bir şeyi iyi düşünmemiz lazım. Eğer biz gerçekten Türkiye'nin içinde bulunduğu bu zor koşullarda Türkiye'yi çıkaracaksak birleşmek gerekiyor. O nedenle gittiğim yerlerde gençler birleşe birleşe kazanacağız diye slogan atıyorlar. Bence en doğrusu da bu. Birleşmek ve Türkiye'nin içinde bulunduğu bu olumsuz tablodan tümüyle çıkarmak en büyük arzum bu. Güzel. Cevap tamam.

Bu zor soru hakikaten başkanım. Şimdi bu işe beni bulaştırmayın.

Dans konusunda, dans konusunda.

Bu işi iyi hallediyor.

Arabanız olmayabilir, buzdolabınız olmayabilir ama günde birkaç kez yemek yemek zorundasınız. Ve hepimizin bir şekliyle karnın doyması lazım. Bu anlamda tarımın ihmal edilmeden stratejik sektör olarak değerlendirilip Türkiye'nin üreten bir sürece geçmesi lazım. Yani buğdayını, arpasını, yulafını, mısırını her şeyi kendisi üretebilir. Şöyle bir örnek vereyim. Hollanda Konya'dan küçük arazi olarak. Hollanda'nın yıllık tarım ürünü ihracatı 100 milyar doların üstünde. Bizim ise o kadar bırakın her şeyi ithal etmeye başladık. Formülü şu, maliyet artı makul kar eşittir taban fiyat. Bu çerçevede yaptığımız zaman hiçbir üretici zarar etmeyecek. Dolayısıyla Türkiye kazanacak. Mesela Erzurum'u alalım. Erzurum ve çevresindeki iller, Elazığ, Tunceli, Ardahan, Kars, Iğdır, Bütün bunların tamamı hayvancılık ve ona dayalı endüstri olarak geliştirilebilir. Kafkasların ve Orta Doğu'nun yıllık et ve et ürünleri ihtiyacı 25 milyar dolar. Biz 2 milyar dolar değil 500 milyon dolar bile almıyoruz. Dolayısıyla alanı büyüttüğümüz zaman hem biz kazanıyoruz hem diğer iller, diğer ülkeler kazanmış oluyorlar. Özellikle biz su konusunda da sürdürüyoruz. Hani bizim suyumuz sürdürülebilirlik... Mikrofon. Evet.

Şimdi sürdürülebilirlik nedir? Devlette sürdürülebilirliği sağlayan devletin kadrolarıdır. O kadroların liyakatli olması lazım ve işin ehline teslim edilmesi lazım. O sürdürülebilirliği sağlıyor. Sürdürülebilirlik aynı zamanda bilimde ve teknolojideki gelişmeleri izlemek ve onları yakalamak ve onları aşmak demektir. Onun için mücadele etmek demektir. Eğer biz bunları yapabilirsek, yani üniversiteler bilgi üretebilirse, devlette yetkin kadrolar olabilirse, herhangi bir yerde sorun çıktığında o soruna uygun çözümler süratli bir şekilde üretilebilirse, sürdürülebilirliği sağlarsınız. Sürdürülebilirlik aynı zamanda adaletli bir düzen içinde mümkündür. Yani kurumların kendi görevlerini yaptığı bir düzen içinde mümkündür. Eğer siz hak etmeyen bir kişiyi belli bir konuma getirebilirseniz, Sürdürülebilirliğinin önündeki en büyük engeli orada oluşturmuş olursunuz. O nedenle devlette liyakat önemlidir, üniversitelerin bilgi üretmesi önemlidir ve üniversitelerin de gerçek anlamda üniversite olması lazım. Yani adı üniversite dediği zaman üniversite olmuyor. Dört aşamalı bir program uygulamadığınız takdirde ülkeyi hızla büyütemezsiniz. Bunun birinci aşaması demokrasidir. Yani can ve mal güvenliği, yani yargı bağımsızlığıdır, yani düşünce özgürlüğüdür, medya özgürlüğüdür. Bunlar demokrasinin temel kurallarının bir ülkede olması lazım. Bunlar olduğu zaman benim can ve mal güvenliğim var demektir. İkincisi üreten Türkiye. Türkiye'nin üretmesi lazım. Ama ne üretmesi lazım? Türkiye'nin katma değeri yüksek ürün üretmesi lazım. Katma değeri yüksek ürün üretmezseniz Türkiye'yi dünyada söz sahibi yapamazsınız. Hepinizin cep telefonları var ama hiçbirisini biz üretmiyoruz. 85 milyonluk bir ülke katma değeri yüksek ürün üreten ülkelerin pazarı konumunda şu anda hepimiz. Pazardan çıkmak, tam tersine dünyayla rekabet etmek istiyoruz. Bu ikincisi. Üçüncüsü güçlü bir sosyal devlet. Yani biri yer, biri bakar, kıyamet ondan kopar. Güçlü sosyal devlet hiç kimsenin aç ve açıkta kalmadığı ve devletin her yurttaşı bir şekliyle kucakladığı ve ona asgari belli güvenceler sağladığı devlet demek. Bir dördüncüsü sürdürülebilirlik. Sürdürülebilirlik demokrasi kavramı sürekli gelişiyor. Teknolojide olağanüstü gelişmeler oluyor. Bilimde olağanüstü gelişmeler oluyor. Sosyal devlet anlayışında olağanüstü gelişmeler oluyor. Siz bütün bu gelişmeleri hem izlemek hem öncü olmak istiyorsanız bütün bu politikaların sürdürülebilir olması lazım. Ve yenilenmesi lazım. Yeniliğe açık olması lazım. Aksi halde bunun başarısı mümkün değil.

Tabii, tabii.

Başörtüsü konusunda bizim karnemizin biraz kırık olduğunu önce ifade edin. Artık Türkiye'nin bu sorunu açtığını düşünüyorum. İster başı açık olsun, ister başı kapalı olsun. Herkesin düşüncesine, inancına, kimliğine, yaşam tarzına hepimizin saygı duyması lazım. Biz bunu her gittiğimiz yerde savunuyoruz. Eğer kişinin kimliği siyaset konusu olmazsa, inancı siyaset konusu olmazsa, yaşam tarzı siyaset konusu olmazsa o zaman Türkiye özgürleşmiş demektir. Eğer bunlar siyasete konu olduğu zaman kutuplaşan, ayrışan, kavga eden bir Türkiye gerçeği ortaya çıkıyor. Buradan Türkiye'nin süratle çıkması lazım. Çıktığımızı düşünüyorum ama hala kimlik basında mesela ayrışmalar var. Kimliklerimizi sorgulamaya başlıyoruz. Ya hiçbirimiz anne babamızı seçme özgürlüğüne sahip değiliz ki. O zaman benim kimliğim benim onurumdur. Ama benim kimliğim siyasete mazum olmaz. Siyaset, toplumların, insanların, bireylerin ve bizim dışımızdaki bütün canlıların, doğanın korunması için, onlara gelebilecek olan zararların bir şekliyle yok edilmesi için çalışan bir anlayıştır siyaset. Siyaseti böyle düşünmek lazım. Bir çocuk açsa bilmeliyiz ki hepimiz açız yani. Önce onun karnını doyması lazım. Veya bir kişi kimliğinden ötürü ötekileştiriliyorsa ona müdahale etmemiz lazım. Bu çerçevede düşünüyorum, bu çerçevede politikalarımızı da oluşturduk. 6 liderin de temel hedefi bu. Bir araya geldik, Millet İttifakı'nı oluşturduk. Sayın Başkan'ın bütün itirazlarına rağmen. Tabii işin esprisi. 6 lider de bir araya geldik. Gerçekten bir ortak mutabakat metni hazırladık. Orada bu söylediklerimin bütün ayrıntılarıyla yer aldı. Önemli olan bu ülkede herkesin özgürce, kılığı, kıyafeti, yaşam tarzı, kimliği ne olursa olsun özgürce, Adalet içinde yaşayabileceği bir Türkiye'yi hayata geçirmektir. Harika.

Gerçekten. Ağzıza sağlık. Bakın bir örnek vereceğim. Emine Şen Yaşar. Duyan var mı bilmiyorum. Evet bir kişi duymuş. Emine Şen Yaşar, iki çocuğu ve eşi siyasal olarak güçlü bir grup tarafından, bir aile tarafından katledildi. Kocası hastanede kafasına tüp vurularak öldürüldü. Ve bu kadıncağız bir kağıdın üzerine adalet yazıp hükümet konağının önünde adalet istiyorum dedi. İki çocuğum öldürüldü, kocam öldürüldü, bir çocuğum hapiste ama katillerini kimseye yakalayamıyor. Çünkü katiller çok güçlü, ellerinde silahlarla geziyorlar. Emine Şen Yaşar'ın avukatı bana ulaştı ve ben Emine Şen Yaşar'ın bulunduğu yere gittim. Emine Şen Yaşar Türkçe bilmiyor, ben de Kürtçe bilmiyorum. Bakın adalet sadece bizim için değil. Herkes için adalet olduğu zaman adalet kavramı yücelmiş oluyor. Emine Şen Yaşar'ın davasını takip ettik. Üzerinde durduk. Sekiz savcı iddianamı hazırlayamadı. Sekiz savcı korkudan beni sürerler mi diye. Müdahale ettik. Tekrar gittim. Bir daha gittim. Milletvekili arkadaşları görevlendirdik ve sonunda davayı açtılar. Dolayısıyla eğer adalet istiyorsak bu ülkede hak hukuk istiyorsak gerçekten bu ülkede kim haksızlığa uğruyorsa kim yaşı, cinsiyeti, yaşam tarzı ne olursa olsun kim haksızlığa uğruyorsa onun karşısında dik ve onurlu durmalıyız ve mücadelemizi yapmalıyız haksızlık karşısında susmamalıyız böyle bir geleneği umarım yaşatırız ve gençler de buna

Büyük acı yaşandı. Başınız sağ olsun, hepimizin başı sağ olsun. 50 binin üzerinde can kaybımız var. Depremden hemen sonra ertesi gün deprem bölgesine gittim. Devlet nerede diye herkes feryat ödüyordu. Hatay'a, Hatay'dan Samandağ'a geçtik. Samandağ'dan gece bire doğru geldik. Sonra sabaha karşı Arsuz'a geldik. Olağanüstü zor bir süreçti. Enkazın altında kalanlar vardı. Ava buz gibi soğuktu. Çoğu donarak hayatını kaybetti maalesef. Belediyelerimiz süratle bir şekilde ulaştılar. Ama arama kurtarma ekipleri yeteri kadar yoktu. Onlar daha sonra geldiler. Başlangıçta vinç yok diye gazeteler, televizyonlar yazıyordu. Oysa ben kente girerken tırların üzerinde vinçlerin beklediğini gördüm. Bu vinçler burada neden gelip enkazı kaldırmıyorlar diye. Arama kurtarma ekibi olacak ki Vinç gelip hangi kolonu veya hangi duvarı kaldıracağını bilsin. Yanlışlıkla bir şeyi kaldırırsa enkazın altında canlı varsa onu öldürebilir diye. O nedenle beklediğini bana aktardılar. Çok büyük bir acı. Erdoğan da konuştu malum. Biz yeniden temelleri attık. Daireleri, binaları yapacağız. Size vereceğiz. 2 yılı ödemesiz 20 yıl taksitte parayı ödeyeceksiniz diye. Bu doğru değil. Anayasada çok açık bir hüküm var. İdarenin kusurundan kaynaklanan zararı idare ödemekle yükümlüdür. Anayasa böyle diyor. Dolayısıyla burada idarenin kusuru var mı yok mu onu size anlatayım. Bir binanın yapılması için 43 imzaya ihtiyaç var. Mimarı, mühendisi, harita mühendisi, jeoloji mühendisi 23 ayrı belgeye 43 imza atılıyor. 43 imza sahibi diyor ki biz yönetmeliklere uygun, depreme dayanıklı, binayı yaptık, beton testleri yapıldı, Demir testleri yapıldı. Her şey mükemmel ve bina bitti. Altına vasıyorlar imzayı ve bitiyor. Bense veya sizse sade bir vatandaş olarak gidiyorsunuz. Daire alacağım diyorsunuz. Daire bitmiş. Ruhsat alınmış. Her şey tamam. Depreme dayanıklı. Ben de gidiyorum. Tek imza atıyorum vatandaş olarak. Tapuda imzayı atıyorum. Parasını ödüyorum. Dairemi veya dükkanımı satın alıyorum. Benim hiçbir günahım yok. Kusur kimden? Ruhsatı verenlerden. Onların tamamı kamu görevlisi. Tamamı. Biz şunu söyledik. Altı lider de bunu onayladık. Bununla ilgili bir kanun teklifi de verdik Türkiye Büyük Millet Meclisi'ne. Yıkılan binaların tamamını yapacağız. Dairelerin tamamını yapacağız. Kırsaldaki ahırlar var, evler var. Onları da yapacağız. Bir kuruş almadan hak sahiplerine teslim edeceğiz. Böylece sosyal devlet gerçek anlamda anayasaya uygun olarak gereğini yapmış olacak. Ama ölenleri geri getiremiyorsunuz. O zaman devletin oturup o ailelerle ayrıca helalleşmesi lazım. Yani eviniz yıkıldı, kabahat bendeydi. Ben bütün bu kabahatimi biliyorum. Binaları yeniden yaptım, depreme dayanıklı yaptım, size teslim ettim. Ama ölenleri getiremiyoruz, helallik istiyorum diyebiliriz. Bunlar olmadan bu iş olmaz. Biz böyle yapacağız. Tamamını teslim edeceğiz. Bir şey daha bölgenin yeniden ayağa kalkması lazım. Ve kentin ruhuna uygun bir planlama yapılması lazım. Örneğin Hatay sıradan bir kent değildir. Bizim açımızdan da dünya tarihi açısından da çok önemli bir kent. Dolayısıyla kenti yeniden inşa ederken şuralara güzel binalar yapalım asla değil. Tarihi dokunun, geleneksel yapıların tamamının korunması lazım. Ve onların yeniden inşa edilmesi lazım. O konuda duyarlı olan başkan burada. Hatay Büyükşehir Belediye Başkanı'na şunu söyledim. Kentin yeniden yapılanma planını hazırlarken mutlaka yanınızda tarihçileri bulundurun. Hatta Sosyal Demokrat Parti'nin genel başkanı geldi Almanya'da. Onlar kent planlaması konusunda, tarihi dokunun korunması konusunda özel birimleri varmış Almanya'da. Onlarla da bizim Büyükşehir Belediye Başkanı'nı buluşturacağız. Onlar da kentin yeniden planlanmasıyla ilgili bir çabaya harcayacaklar.

Vermeyeceksiniz tabii.

Dolayısıyla sadece vermeyeceksiniz değil, verenlere de oy vermeyeceksiniz. Verenlere de oy vermeyeceksiniz. Tabii.

1974 Gizli Bir Bakanlar Kurulu kararı var. Savunma sanayi ile ilgili. 1974. Ve o dönem açılan pek çok kurum var. İşte Aselsan'ı var, Havvetsan'ı var, Roketsan var. Kurtuluş Savaşı'ndan hemen sonra Kırıkkale'deki entegre savunma sanayi fabrikalarımız var. Bütün bunların hepsi var ve gayet güzel çalışıyorlar. Yalnız Aselsan'da çalışan çok nitelikli elemanlarımızın büyük bir kısmını Hollanda kaptı. Hala gidiyorlar. Bunların tamamının geliştirilmesi ve büyümesi lazım. Yatırımların mutlaka desteklenmesi gerekiyor. Çünkü Türkiye'nin bulunduğu coğrafya jeopolitik olarak çok kritik bir yerde. Hemen yanımız Orta Doğu var. Orta Doğu kan gölüne dönmüş vaziyete. Türkiye'nin güçlü olması lazım. İran Amerika ile çatışıyor. Türkiye'nin güçlü olması lazım. Yunanistan ile arada bir malum asarız keseriz diye bağırıp çağırıyoruz. Türkiye'nin gene bu bölgede güçlü olması lazım. Güç aynı zamanda sizin savunma sanayinizin güçlü olmasına bağlıdır. Eğer bu alanda güçlü olursanız illa silah kullanacağım diye bir kural yok. Ama herkes bilmeli ki Türkiye savunma sanayinde önemli bir aşamayı kat etmiş vaziyette. Onların tamamı büyütülecek. Eğer siz sadece özel sektöre verirseniz, diyelim ki arkadaşımız İHA'yı yapıyor, sadece özel sektöre verirseniz bu da Türkiye için büyük bir risk. Neden? yarın fabrikayı kalktı, Amerikalılara sattı. Ya da Katarlılara. Ya da Katarlılara, bizim tank paleti verdiğimiz gibi Katarlılara verdi. Olmaz. Dünyanın bütün demokrasilerinde artı otoriter rejimlerinde. Savunma sanayi mutlaka devletle beraber yürümek zorundadır. Çünkü silahı kullanacak olan kim? Ordu kullanacak. Savunma sanayini devlet kontrol edecek ama aynı zamanda özel sektör belli parçalarını üretebilir, Daha nitelikli üretimlere geçebilir, rekabet ortamı yaratılabilir. Bunların hepsi mümkün. Ama savunma sanayinin mutlaka desteklenmesi gerekiyor. Savunma sanayinin bir başka özelliği daha var. Katma değeri yüksek ürün üretmede en önemli alan, aynı zamanda uzay sanayi. Kaç bin derecede yanmayan boya, füze atmosfere girdiğinde o kadar çok ısılıyor ki ama o boyanın yanmaması lazım, korunması lazım. Buna benzer pek çok gelişmelere imkan sağladı. cep telefonları dahil.

Önce bilebilir miyim? Şöyle, terör örgütünün saldırdığı tek kişi benim. Ardanuş'ta Karadeniz'deydik. Giderken saldırıya uğradık. Bir erden şehit oldum. O aileyle de hala ilişkilerimiz var, görüşüyoruz. O kadar çok şey söylendi ki benimle ilgili. Yani artık bunları ciddiye almıyorum. Bir olay anlatayım size. O zaman grup başkan vekiliyim. bir haber. Kılıçdaroğlu Almanya'da işte o biçim bir gece kulübüne gitti. Dışarıya çıktı. 3 tane PKK'lı ile şu arabaya bindi. Şu caddeden gitti. Elimde belgeler var. Bunları kamuoyuyla paylaşacağım. Allah Allah'ım. Tarih veriyor. Elinde bir belge var. Onu gösteriyor. Neyse belgeleri çıkardık. Tarihe baktık. Ben o tarihte Ankara'dayım. Ankara'dayım. Bereket versin. Onu da kanıtlayabiliyorum. Ankara'dan İstanbul'a giderken uçak biletim var. Yani kimse burada değilsin de diyemez yani. Mecburen tuttuk bir avukat. Dava açtık. Bunun sahte olduğunu, yanlış olduğunu, her şeyi kanıtlamaya çalıştık. Şunu bize hepimizin kabul etmesi lazım. Terör bir insanlık suçudur. Nokta. Kimden gelirse gelsin, nereden gelirse gelsin, terörü hiç kimse savunamaz. Hiç kimse terör bir insanlık suçudur. Biz bakın... Terör konusundaki duyarlılığımız yeni değil. Ta en başından beri biz teröre karşı dururuz. Ama şu da bir gerçek. Beğenmediğiniz insanı terörist diye suçlayamazsınız. Ya bir ara neredeyse bütün soğan üreticilerini terörist ilan etmişlerdi. Herkes terörist oldu yani. Terör bir insanlık suçudur. Nereden de kimden gelirse gelsin, bütün insanlığın buna karşı çıkması lazım. Biz Cumhuriyet Halk Partisi olarak terör örgütlerinin isimlerini dillendirmemeye özen gösteririz. Çünkü terör örgütü terörü kendi adının daha geniş kitlelere yayılmasını sağlamak için de terör yapar. Terör öyelerine girişir. Bizim girin Genelkurmay'ın internet sitesine, Milli Savunma Bakanı'nın internet sitesine mesela PKK demez. Bölücü terör örgütü der. Biz de öyle deriz. Biz bölücü terör örgütü dediğimiz zaman vay efendim siz neden PKK demiyorsunuz? Ya arkadaş ben terör örgütünün reklamını yapmak zorunda mıyım? Var mı öyle bir şey? Dolayısıyla devletin durduğu yer, ordumuzun durduğu yer, bizim durduğumuz yer terör konusunda aynıdır. Ama insanlar bir şey yaptı diye hemen onu terörist ilan etmek, beğenmediğimiz insanları terörist diye damgalamak bunlar doğru değil. Bu ülkenin savcısı var, yargıcı var, bu ülkenin sağduyulu insanları var. Birisi terör yaptıysa yakalarsınız, getirirsiniz, yargının önüne çıkarırsınız, her türlü cezasını verirsiniz. Zaten kimse de bir şey diyemez yani. Dolayısıyla o konuda emin olmanızı isterim. Bana yönelik suçlamalar sadece bu terörle bağlantılı değil. Hemen hemen her alanda suçlamalar, her alanda, dünya kadar suçlamalar yapılır. Ama şundan bütün genç arkadaşlarımın emin olmasını isterim. Eğer bir kişi suçlanıyorsa, suçlayan insanın korkaklığındandır. Önüme çıkıp suçlayabilir değil mi? Cesareti varsa çıkarız televizyona, bizi suçlayabilir. Ama perdenin arkasından korkuyla, bize farklı bir şekliyle suçlamayı yöneltiyorsa, bunlara itibar etmemek lazım.

Ben çok iftira atılan kişilerden birisiyim.

Bununla ilgili belki bir özel çalışma yapmak lazım.

Özgür Bey, bir çalışma yapar mısınız bununla ilgili?

alanıdır ve o mücadele alanı içerisinde gençler bütün o enerjilerini, dinamizmini siyasete kullanabilmelidir. Eğer bu kullanılabilirse, gençlik kolları ve diğer alanlarda kullanılabilirse siyaset çok daha renkli, çok daha güzel bir noktaya taşınabilir.

Bir şey daha 6 lider anlaştık. Siyasi ahlak kanunu çıkaracağız. Çünkü siyasette rol alacak kişinin ya milletvekili, belediye başkanı, muhtar neyse seçimle bir yere geliyorsa siyasi ahlak kanunu öngördüğü kurallara uymak zorundadır. İş takipçiliği, adam kovalacıma, ihale kovalamaca bunların dışına çıkmak zorundadır. Siyasi ahlak kanunu çıkardığımız zaman siyaset de kirlilikten büyük ölçüde arınmış olacaktır. O nedenle hem siyaseti daha temiz bir zemine taşımak hem o temiz kişilerin daha rahat bir şekilde gelip ya ben de siyaset yapabilirim diye onlara alan açmak bu siyasi ahlak kanuna bağlı. Onu getireceğiz.

Göreceğiz tabii. Görmek zorundayız. MIT'ye gittim Amerika'da. Teknoloji konusunda dünyanın bir numarası. Sonra İngiltere'ye gittim. İngiltere'de yine teknoloji konusunda önemli birkaç üniversiteyi gezdim. Eğer siz teknolojiyi kendi ülkenize getiremezseniz, kendi ülkenizi büyütemezsiniz. Şöyle bir örnek vereyim size. Makine halısı yapabilirsiniz. 5 lira dolusu makine halısı gönderirsiniz, 100 lira kazanırsınız. Ama elin oğlu gelir, bir çanta içinde cep telefonları veya katma değeri yüksek ürün sizin kazandığınızın 10 katını kazanır. Biz şimdi dünyayla rekabet mi edeceğiz yoksa katma değeri yüksek ürün üreten ülkelerin pazarı mı olacağız? Biz pazar olmak istemiyoruz. Oradaki bilim insanlarıyla görüştüğümde olağanüstü bir alan orası. Olağanüstü bir nanoteknoloji, yapay zeka, pek çok alan. Ve bizim ülkemizde yetişmiş MIT'de çalışan çok sayıda hoca da var. Genç çocuklar var. Yetişmiş insan gücünü kendi ülkenize çekmek zorundasınız. Yüksek yetenek inşası kavramını duyan var mı acaba? yok güzel. Bunu ilk uygulayan İngiltere. İngiltere bütün sömürgelerinden, domiyonlardan en zekilerini İngiltere'ye getirdi. Ve bunlar buharlı motoru keşfettiler ve sanayi devrimini başlattılar. Uzay sanayi ile beraber Amerika İngiltere'nin elinden yüksek yetenek inşası konusundaki kozu elinden aldı büyük ölçüde. Amerika dünyada söz sahibi olmaya başladı. O da dünyanın her tarafından en zeki, İstelikli insanları getirmedi. İnsanlar oraya koştu. Üniversitelerde her türlü imkan sağlanıyor ve teknolojide olağanüstü gelişmeler oldu. Çin ile Amerika arasındaki kavga aslında bir yüksek yetenek inşası kavgasıdır. Dünyanın en zeki insanları benim ülkemdedir diyor Çin. Çünkü Amerika'nın bütün üniversitelerinde en zeki çocuklarını gönderdi. Onlar yetiştiler ve hepsi Çin'e döndüğünde Huawei gibi bir dünya devini yarattılar. Ve uzay sanayinde onlar da söz sahibi olmaya başladı. Türk siyaseti bunun ne kadar farkında? Asıl soru bu. Az önce söyledim. Aselsan'dan çok sayıda yetenekli evlatlarımız, çocuklarımız nereye gitti? Hollanda'ya, Kanada'ya, Amerika'ya, Japonya'ya, Güney Kore'ye. Büyük paralar veriyorlar buraya gelin diye. İngiltere'de yine bir üniversiteye gittim. Dekanla görüşüyoruz. Biz iki şeyi arıyoruz diyor. Bir, dünyanın en zeki çocukları nerede? Onları nasıl İngiltere'ye getiririz? İki, o çocukların yarattığı değeri metaya dönüştürecek fonu nereden bulabiliriz? Türkiye kökenli iki kişi. Covid-19 açısını buldu. Alman ekonomisine katkı 140 milyar doların üzerinde bir yılda. İki kişi. Yüksek yetenek inşası bu. Bu insan bir toplumu ileriye taşıyan o toplumu %2 üstün zekaları. Şimdi biz en yetenekli evlatlarımızı kapıyorlar. Biz işte daha bunun farkında bile değiliz. Oysa bunların bizde olması lazım. Bize gelmesi lazım. Bizde üretmesi lazım. Almanya 4-0. Neden? Almanya baktı. Çin'le rekabet edemiyorum. Ucuz iş gücü orada. Bakıyorsunuz İngiltere'yle de rekabet edemiyorum. Dışarıdan çok sayıda yabancı getirince Alman halkı ayağa kalkıyor. Bu kadar yabancıyı ne yapacağız diye. O zaman işleri robotlara yaptıracağız dediler. Şimdi birbirleriyle konuşan robotlar yapıyorlar. Robotların tabii tek özelliği bunlar duygusal değiller şimdilik. Verdiğiniz bir işi milim sapmadan yapıyorlar. 8 saat değil, 18 saat değil, 28 saat değil. Bütün bunların hepsi oluyor. Yapay zeka konusunda İngiltere'deki Yapay Zeka Derneği'ne gittim. 60 yıl önce kurulmuş. Biz yeni yeni konuşuyoruz. 60 yıl önce. Üniversitelerimizde geldi. Akademik kadrolarımız geride. İyi nitelikli gençlerimiz dışarıya gidiyor. Türkiye buradan kan kaybediyor.

Tehlikeli soruyu şimdi dinleyeceğiz.

Teşekkür ederim. Önce soruyu sorduğunuz için çok teşekkür ederim. Birincisi basın özgürlüğü. Eğer bir ülkede medya özgürlüğü yoksa insanların özgürlüğü yoktur. Çünkü insanlar özgürce düşüncelerini ancak medya aracılığıyla geniş kitlelere ulaştırabilirler. O nedenle medya özgürlüğü bütün demokrasilerin olması olmazıdır. Medya özgürlüğü aynı zamanda siyasal iktidarın kendisine çeki düzen vermesi açısından da son derece önemlidir. Bir yerde yolsuzluk olduğunda, bir yerde hata olduğunda, yanlışlar olduğunda bunu ilk yazan, ilk ulaşan medya mensuplarıdır. Dolayısıyla siyasal iktidar bir anlamda medya aracılığıyla denetlenmiş olur. Bizde ise medya özgürlüğü maalesef yok. Medya özgürlüğünü sağlamanın birinci yolu medya patronlarının sadece ve sadece medyayla uğraşabilecekleri bir alan yaratmak. Yani bir sürü fabrikası var. Hadi bu arada bir de gazetem olsun diyor, bir de televizyonum olsun diyor. İktidar geldiği zaman o fabrikalarda vergi denetimi olmasın, ceza olmasın vs. diye medya alır, iktidar yarcılığına soyunmuş olur. Buradan ayırmak lazım. Medya sahibi olanların medya dışında hiçbir işlerinin olmaması lazım. Medya çalışanların tamamının sendikalı olması lazım. Sendika zorunluluğu getirmek lazım. Çünkü medya çalışanı medya patronuna karşı da özgür olabilmeli. Medya patronunun baskısıyla haber yapmamalı. Bununla ilgili güzel bir çalışmamız var aslında. Bu çalışmayı şöyle yaptık. Yine böyle hem Anadolu medyası hem büyük medya mensuplarını toplayarak medyanın çıkışı nasıl olmalı, medya özgürlüğü nasıl olmalı? Bütün bunlarla ilgili bir rapor çıktı. Güzel bir rapor. Eğer arzu ederseniz o raporu bir şekilde size ulaştırabiliriz. Sadullah Bey'le ilgili olarak bu soru için de teşekkür ederim. Şimdi biz 6 parti bir aradayız. Biz başka bir partinin iç işlerine karışmayız. Altı partinin temel hedefi bizi bir araya getiren demokrasi özlemi. Her birimiz ayrıyız zaten. Düşüncelerimiz de farklı ama demokrasi konusunda aynı şeyleri düşünüyoruz. Devletle liyakat aynı şeyleri düşünüyoruz. Yargı bağımsızlığı aynı şeyi düşünüyoruz. Medya özgürlüğü aynı şeyi düşünüyoruz. Geçmişte farklı düşünebilirler. Ama bugün geldiğimiz nokta artık bir parti meselesi olmaktan çıkmış mesele bir Türkiye meselesi. Ya bu Türkiye'yi demokratikleştireceğiz, güzelleştireceğiz, insanlar düşüncelerini özgürce ifade edebilecekler ya da otoriter yönetime devam edeceğiz. Dolayısıyla 6 parti tek bir partinin logosu altında, 5 parti affedersiniz, girmeye karar verdik. İyi parti hariç onlar biz kendi logomuzla gireceğiz dediler. Cumhuriyet Halk Partisi, Demokrat Parti, Saadet Partisi, Gelecek Partisi ve Deva Partisi de CHP logosu altında girelim dediler. Neden? Çünkü artık oylar eğer beraber girersek artık oylar bizim lehimize olacak. Girmezsek daha fazla milletvekili kaybına yol açıyor. O nedenle birleşip beraber girmeye karar verdik. Tabii karar verince doğal olarak fedakarlığı kim yapacak? En büyük parti yapacak. Fedakarlığı biz yaptık. Biz onlardan milletvekili istedik. Şunu getirin deme hakkımız yok. Bizim partili değil ki biz şunu getirin veya bunu getirin. Onlar isimleri bildirdiler, biz de o isimleri yerleştirdik. Dolayısıyla Sadullah Bey geçmişte şunu yaptı, bunu yaptı vs. Biz geçmişi elbette sorgulayacağız ama biz bir güzel gelecek inşa etmek istiyoruz. O güzel gelecek içinde bunu eğer inşa edebilirsek, gerçekten güzel bir gelecek inşa edebilirsek, her şey kendiliğinden çözülecek. Bir şey daha ifade edin, biraz uzun oluyor, başka bir kusura bakma. Zaman su gibi yapıyor ona heyecanlanıyor. Şimdi hata kavramı vardır. Hata kavramı. Bir şeyi unutmamanızı isterim. Hata sadece ve sadece insanlara özgü bir kavramdır. Bizim dışımızdaki bütün canlılar iç güdürleriyle hareket eder. Biz aklımızla hareket ederiz. Dolayısıyla hata bize özgü bir kavramdır. O nedenle insanlar geçmişte hata yapmış olabilirler. Hataları olabilir, yanlışları olabilir, yanlış söylemleri olabilir. Ama bugün geldiğimiz noktada Türkiye öyle bir yerde ki Türkiye'nin buradan çıkması lazım. Ama demokratik yollarla çıkması lazım. Çıkaracak kim? Kim çıkaracak? Bravo. Gençler.

Önemli bir soru. Sadece bizim açımızdan değil bütün dünya açısından çok önemli bir soru. Önümüzdeki 25-30 yıl içerisinde Dicle ve Fırat nehrilerinin kuruyabileceğini düşünün. Büyük bir su sıkıntısı çıkacağını düşünün. Bunlar uygun önlemlerin bugünden alınması gerekir. Birleşmiş Milletler bu konuda çalışıyor. Üniversiteler bu konuda çalışıyor. Çalışmayan tek kurum siyaset kurumu. Ne yapacağını bilmiyor. Oysa ne yapılacağı meydanda her şey belli biliniyor. Konya Ovası yeraltı sularını çekiyorsunuz. Bobruklar oluşmaya başladı. Yeraltı suyu da bir süre sonra bitecek. Burdur'daki göl bile giderek küçülmeye başladı yeraltı suları nedeniyle. İklim değişikliği konusunda uzun vadeli ve sağlıklı programlar uygulamak gerekiyor. Gerekirse deniz suyunu tuzdan arıtıp onu tekrar kullanmak gerekiyor. O konudaki en büyük yatırımı Avustralya yaptı. Olağanüstü bir yatırım yaptı Avustralya. Çölü sulamak için yaptı. Biz tabii daha henüz buralarda değiliz. Bizim iki büyük suyumuz aynı zamanda sınır aşan sular Dicle ve Fırat. Dolayısıyla sadece biz değil Mezopotamya Ovası kuruyacak aslında. Akdeniz Havzası var. İklim değişikliği Akdeniz Havzası'nda orman yangınlarına yol açacak. Nitekim dikkat ederseniz son yıllarda orman yangınları Akdeniz Havzası'nda artmaya başladı. Bizim şöyle bir önerimiz oldu bütün Akdeniz Havzası'ndaki ülkelere. Ortak yangın söndürme araçlarımız olsun, uçaklarımız olsun. Yunanistan'da mı oldu? Hep beraber gidelim. İspanya'da mı oldu? Hep beraber gidelim. Böylece Akdeniz havzası çünkü en çok ısınan havzalardan birisi olacak. İhtim değişikliğine karşı, orman yangınlarına karşı bizim önlem almamız gerekiyor.

Sebebi şu, kendinizi düşünün. Üniversiteyi bitirdiniz, iyi bir eğitim aldınız, bir yerde iş buldunuz, belli bir ücret alıyorsunuz. O ücretle ömür boyu ne araba sahibi olabilirsiniz ne de ev sahibi olabilirsiniz. Ama diyor ki genç, eğer ben diyor Kanada'ya gidersem, Almanya'ya gidersem, İngiltere'ye gidersem, asgari ücretle de çalışsam bir süre sonra arabam da olacak, evim de olacak diyor. Bir gelecek düşü olması lazım. Yencin, evet ben çalışacağım, şunlar, şunlar, şunlar olacak diyebileceği bir geliri olması lazım. Asgari bir gelir güvencesi verilmesi lazım. Bırakın gelir güvencesini, üniversite mezunu olup, aylardır demeyeyim de yıllardır iş arayanlar da var. Biz bunları da biliyoruz yani. Dolayısıyla müthiş bir emek savurganlığı var, insan savurganlığı var. Bu kadar değerli bir emeği, gücü, genç iş gücünü siz dışarıya gitmeye mahkum ediyorsunuz bir anlamda. Çözümü az önce söyledim. Üreten Türkiye demiştim ya, stratejinin ikinci ayağı, üreten Türkiye. Her alanda bilimden, sanattan, kültürden tutun, tarımdan, sanayiye kadar her alanda Türkiye'nin üretmesi lazım. Her alanda. Üretebilirsek, mesela biz kırsalda gençler kalmıyorlar. Diyorlar ki ne yapacağım diyor ben köyde bir şey yok diyor. Kırsalda çalışan bütün gençlerin ve kadınların sosyal güvenlik primini devlet ödeyecek. Orada kalacaklar, üretecekler, çalışacaklar. Ayrıca az önce söylediğim formülle hiçbir çiftçinin zarar etmediği bir modeli hayata geçireceğiz. Maliyet artı makulkar eşittir taban fiyat olacak. Ayrıca kırsalda bütün kırsalda yani köylerde ziraat mühendisi, ziraat teknisyeni, veteriner, öğretmen bunların hepsi olacak. Ve böylece toprak analizlerinin yapılması, hayvanların aşılarının yapılmış olması, hangi ürünün ekilmesi gerektiği havza bazlı planlama içerisinde. Şimdi bizde planlama şöyle yapıyor, yani vatandaş kendisi yapıyor. Bu sene bakıyor, soğan fiyatları iyi. 100 liraya çıktı, 50 liraya çıktı. O zaman hep beraber soğan ekiyoruz. Sonra soğanları devşiriyoruz. Hep beraber iflas ediyoruz çünkü fiyatlar çok düşüyor. Planlama yaptığınız takdirde o zaman kimin ne kadar soğan ekeceği, kimin ne kadar buğday ekeceği, yulaf ekeceği, arpa ekeceği, neyse bunlar planlanır, ülkenin ihtiyacına göre belirlenir ve hiç kimsenin zarar etmediği bir modeli hayata geçirmiş olursunuz.

Bundan sonra bir başka toplantıya gideceğim.

Ösrarla bir el kalkıyor oradan.

Her kriz sonunda daha dayanıklı bir yapının ortaya çıkmasına yol açıyor. Bu da öyle oldu. Bir kriz yaşadık ama şimdi daha dayanıklı, daha kenetlenmiş bir yapı ortaya çıktı.

Of! Şimdi şöyle Bağlayayım başkan izin verirsen Gerçekten de 2023 kuşağının Yani sizin kuşağınızın Çok tarihsel bir görevi var Otoriter bir yönetimi Demokratik yollarla İktidardan etmek Bu dünya siyaset tarihine girebilecek Bir başarı Evet bu ülkenin gençleri 2023 yılında Otoriter bir yönetimi sandığa gittiler ve devirdiler ve eksidardan aldılar. Bu olağanüstü bir şey. Dünya siyasi tarihi de bunu yazacaktır. Çünkü bugüne kadar otoriter yönetimler hep başka nedenlerle gitmişlerdir. Ama ilk kez biz sabırla, dikkatle bakarak, zamanlayarak, sandığa giderek, oyumuzu kullanarak, sandığa sahip çıkarak ve sonunda da kazanarak 2023'te büyük bir devrimi gerçekleştirmiş olacağız. Yani siz Evet, evet. Sağ olun.

===== corpus/raw/kilicdaroglu/kilicdaroglu_2.txt =====
Başlangıçta çok büyük bakın biz her okulun önünde aynı zamanda bize cep telefonuyla sonuçları bize gönderen arkadaş cep telefonuyla hemen göre sandık okul önlerindeki sonuçlar gelince okul önlerinden gelen sonuçlarda biz yüzde elli bir öndeyiz ve hepimiz sevindik yüzde elli bir işte ne zaman ki bu bir iki ve üç numaralı en fazla bir iki ve üç sandığın konulduğu yerlerden sonuçlar gelince baktık ki tablo bizim düşündüğümüz gibi bir tablo değil. Bir soru sorabilir miyim?

Biz 3 ve daha fazla sandığın kondu, bütün Türkiye genelinde %51 alıyoruz. Bu ne demektir? Bu ne demektir? En azından partinin kent merkezlerinde, büyük ilçelerde en azından sesini duyurduğu, en azından oyunu yükselttiği, en azından insanlarla yan yana geldiği, en azından esnafından, sanayicisinden, taksi şoföründen pastacısına kadar hemen hemen herkeste diyalog kurduğu, en azından belli bir güveni verdiğini göstermiyor mu? gösteriyor. Ben ne söyleyeyim? Eksiğimiz var. Tamam güzel. Eksiğimiz var. Nedir? Biz bir sandık konulan yerlere gitmemişiz. İki sandık konulan yere gitmemişiz. Üç sandık konulan yere gitmemişiz. Ben bunu söylüyorum zaten. Kaybımızın nereden kaynaklanan... Parti olarak gitmemişiz diyorsunuz değil mi efendim?

Hayır sandık görevlisi değil. Elbette sandık görevlisi var ama biz oraya zamanda gidip Kendimizi yeteri kadar anlatamamışız. Burayı da inceledik. Buradakilerin büyük bir kısmı sadece TRT izliyor. TRT'nin ne olduğunu da herhalde gazetecisini siz benden daha iyi bilirsiniz. Onların propagandası etkili olduğunu. Etkili oluyor. Dolayısıyla yani Sözcü TV, diğerleri veya bağımsız televizyon kanalları oranlarda izlenmiyor. Sadece TRT izleniyor. Biz bunu da gözlemledik. Üstelik bu gözlemi biz yapmadık. Onun da altını özenle çizeyim. Yani CHP'liler gidip bu gözlemi yapmadı. Bu gözlemi bağımsız kişiler gidip oralarda yaptılar ve bunu bize gönderdiler. Buralarda TRT izleniyor başka bir şey izlenmiyor diye. Buna benzer pek çok olay var ama işin özü şu. Yani ben eğer gerçekten bu ülkeye hizmet verilecekse olaylar sağduyuyla masaya yatırılmalı ve üzerinde düşünülmeli. Ben sizin önünüze çıkmadan önce oturdum dersimi çalıştım, çıkardım bütün bu verileri aldım. Bunlar benim ürettiğim veriler değil, onu da ifade edeyim. Yüksek Seçim Kurulu'ndan bize gelen, bizdeki ıslak imzalı tutunaklarla karşılaştırılan, bizim parti meclisinde, merkez yönetim kurulunda, Türkiye Büyük Millet Meclisi grubunda, arkadaşlarımızın görüşleri, arkadaşımızın tartışmaları, eksikliklerimiz ne oldu, artımız ne oldu, Bütün bunları ben öğrenmeden tek başıma çıksaydım ben bunu doğru bulmazdım. Yani arkadaşlarımı dinlemem lazım. Çünkü ben alana sadece mitingler için gittim. Ama benim arkadaşlarım alana mitingler için değil doğrudan doğruya sandığa, ilçeye, esnafa, çiftçiye, köylüye herkese gittiler. Ve dolayısıyla onların gözlemleri, onların eleştirileri, onların vatandaşın, sıradan vatandaşın bize yönelik eleştirileri bizim için daha değerli. Biz onları dinlemeden bir şey diyemeyiz.

Evet, çok sınırlı sayıda. Yani orada da yine şunu da ifade edeyim. Kimlerin, yani bizim görevlendirdiklerimizden kim sandığa gitmedi? Bununla ilgili de bir çalışma yapılıyor şu anda. Çünkü net olmak lazım çalışmayı. Yüksek Seçim Kurulu sandık görevlilerine belli bir bedel ödüyor. O bedel kimlere ödendi, ödenmedi. Onu takip ediyoruz şu anda. O listeler de çıkacak. O zaman gerçek anlamda bizim görevlendirdiklerimizden kaç kişi sandığa gitmedi. Hem bizi öğrenmiş olacağız hem Yüksek Seçim Kurulu öğrenmiş olacak. Biz bunu da peşindeyiz ve onu da çıkaracağız ortaya.

Şöyle ifade edeyim, eleştirilerinize ya da yorumlarınıza şunu ifade edeyim. Bir, %42'den %36'ya indin. Doğru. Bu nedir? Yani AK Parti için bir başarı mı? Değil tabii. Değil. Güzel. Demek ki sizin söylediğiniz o yıkımın sonuçları bir şekliyle çıkıyor. Ama buna rağmen kazandık. Beklediğimiz ölçüde. Buna rağmen kazandık. Biliyorum ama beklediğimiz ölçüde bir yıkım oldu mu, yani AK Parti aslında bir kayıp oldu mu, beklediğimiz ölçüde olmadı. Ama şunu da düşünün, şimdi ben gerekçe üretmek zorundayız. Yani gerekçe üretmeyi çok şey bulmuyorum. Efendim işte biz kazanacaktık da işte şu oldu da bu oldu da ben öyle bir şeye girmek istemiyorum. Evet biz bunu kazanamadık. Doğru nokta. Ama şunu da düşünün. Onu diyorsunuz ama ben asgari ücret artsın dediğim zaman taktiği Erdoğan artırdı mı?

Emekli maaşı artırdığım zaman taktiği artırdı mı? Biz şunu da araştırdık. Yani acaba kırsaldaki insan neden bu ekonomi yıkımdan etkilenmedi diye. Çok basit. Ayda 500 lira verdiğinizde zaten harcayacak yer yok. köyde nereye harcayacak parayı? Ekonomik yıkımdan etkilenmiyor o. Deprem bölgesine gelince, depremde evet biz de bekliyorduk. Deprem bölgesine ilk giden benim, deprem zedelerinin sorunlarının nasıl çözülmesi gerektiğini söyleyen benim, onlara depremde yıkılan evlerin ruhsatlı, yıkılan bedava vereceğim dediniz. Efendim? Bir de bedava vereceğim dedi. Evet diyen benim ama sonuçta halk orayı tercih etti. Yani şimdi ben kalkıp da vatandaşa vay niye buraya verdin? Benim onu söyleme hakkım yok. Orada dönüp yeniden kendimiz kendimizi sorgulamalıyız. Kendimizi. Yani neden olmadı bu? Hangi? Ben de onu söylüyorum. Evet. Ben bir de bir ek çok birden fazla nedeni var. Dağıtılan paralar var. Iıı imkanlar var. Dağıtılan imkanlar var. E bunları da biz biliyoruz zaten gözlüyoruz da. Bu muhalefet

Her an demokrasilerde, sağlıklı işleyen rejimlerde her an... Erken seçim. Yani o da gündeme gelebilir. 5 yılda olabilir. Ama ülkeyi yönetme iddiasında olan siyasi partiler yani bizler biz yarın değişim olacakmış gibi, yarın yeni bir şey çıkacakmış gibi her zaman hazırlıklı olmak zorundayız. Yani şimdiden 5 yıl olacak biz şimdi yatalım 5. yılın sonunda uyanırız. Yok öyle bir şey.

Şöyle ifade edeyim. Sonuçta bizler iki büyükşehir belediye başkanımız da cumhurbaşkanı yardımcısı olarak sisteme katıldılar mı? Son aşamada. Katıldılar. Bitinglere katıldılar mı? Katıldılar. Beraber yaptık mı? Beraber yaptık. Çalışmalara yürüdüm. Çalışmalara yürüdüm. Eğer onlar olmasaydı biz kaybetseydik belki dediğinizin bir haklı gerekçesi olabilirdi ama onlar vardı zaten. Burada bir şey siz neden aday oldunuz diye bana soruyorsunuz. Her zaman söyledim ben hiçbir zaman ben adayım diye demedim masada da demedim. Ama adayların altyapısı şöyle oluştu. Bir, bir yıldır altı lider çalışıyor ve bir yıldır biz birbirimizi tanıyoruz. Ve bir yıldır bir ortak mutabakat metni hazırladık. Ve bir yıldır hangi liderin hangi konuda duyarlı olduğunu da biliyoruz. Yeni gelecek birisinin o duyarlılığı ne kadar kavrayacağı konusunda masada da sorun çıktı. İçimizden birisi olsun dendi. Olur içimizden birisi olsun. Hiçbir zaman arkadaşlarımı ne reddettim ne bunları yapamaz dedim. Tam tersine masanın iradesine her zaman saygı gösterdim. Gelelim sizin sorunuza. Uğur Bey. Çok özür dilerim.

Demokrasi dediğiniz olayı anlatacağım şimdi. Demokrasi dediğiniz. Siz %2-3 diyorsunuz. Onlara bir sorun bakalım onlar kaç diyorlar? Bunlar zaten CHP'nin yarısını biz aldık diyorlar. Yok. Yani %25'in 5'imizin bir soruları sorarsanız. Öyle demiyorlar. Şimdi bakın. Yüzde beş diyorlar. Soru soruyorsunuz eyvallah. Ama yani abartarak sorun. Abartarak sormayın. Yüzde beş de diyorlar. Evet. Onlara göre beş olabilir. Yedi de olabilir. Bir de olabilir. Sonuçta bu. Şu anda elimizde böyle bir ölçü yok. Böyle bir veri yok elimizde. Sonuçta geldiğimiz nokta şudur. Yani. İlk toplantıda söyledim. 6 liderin ilk toplantısında bizi bir araya getirinin demokrasi olduğunu söylemişti. Ve yine pek çok yerde ifade ettim. Arkadaşlarımla konuşurken de ifade ettim. Eğer Türkiye bu konumdaysa ve Türkiye bir otoriter rejimden çıkıp bir demokratik yol yakalayacaksa, olay artık bir parti olayı olmaktan çıkmıştır. Olay artık bir Türkiye olayıdır. Eğer olayı bir Türkiye olayı olarak görmezseniz o toplumsal birlikteliği sağlayamazsınız. Yüzde bir bile olsa, yüzde bir bile olsa o toplumsal birlikteliğin içinde olmak zorundadır. Olayı eğer siz demokrasi ekseninden, bir Türkiye ekseninden çıkarıp bu olay bir parti olayıdır derseniz zaten böyle bir masaya ihtiyaç yok. Her parti zaten gider, seçime katılır, şöyle veya böyle yol açar, yolunu yürür gider. Biz olayı, az önce ifade ettim, Cumhuriyet Halk Partisi bu ülkenin temel taşlarından birisidir. Cumhuriyeti kuran, demokrasiyi getiren, her türlü özveride bulunan bir partidir. Bu özverinin temel kaynağı Cumhuriyet Halk Partisi olmak zorundadır zaten. Eğer bu özveriyi vermiyorsanız siz, özveride bulunmuyorsanız siz, zaten demokrasiye inanmıyorsunuz demektir. Yani sadece benim demektir. Oysa öyle bir noktaya geldik ki sadece benim demek yetmiyor. Biziz demek gerekiyor ve beraber olmamız gerekiyor. Benim Saadet Partisi'yle, devayla, gelecekle, Demokrat Parti'yle beraber olmam, İYİ Parti'yle beraber olmam, İYİ Parti'yle oturup konuşmam ve var olan sorunları masaya yatırmam. İş politikada, dış politikada, ekonomide, eğitimde, diğer alanlarda neler yapacağımız konusunda bir görüş birliğini sağlamam. Demokrasimiz açısından olağanüstü bir şey. Bizim siyaset tarihimizde bir ilktir. Biz bunu neden küçümsüyoruz? Dolayısıyla milletvekili evet, milletvekilleri verdik evet. Onlar da çalıştılar, biz de çalıştık. Sonuçta ben şimdi onların ayrıca parlamentoda grup kurmalarını istiyorum. Nasıl olacak? Gelsinler bir araya grup kursunlar. İstiyorum bir grup kursunlar. Hatta mümkünse iki grup kursunlar. Çünkü parlamentoda onların varlığının olması, söz hakkı istemeleri, meclis kürsüne çıkmaları, grup olarak meclis kürsüne çıkmaları, komisyonlarda temsil edilmeleri demokrasi için son derece önemlidir.

Birisi zaten İzmirli ama İstanbul'da yaşıyordu bizim Gökçe Hanım.

Az önce baktığımız çerçevede yani buradan İzmirlilere bir sefer şükran borçluyum. Gerçekten İzmirliler partiye de sahip çıktılar. Ve bizim beklediğimizin üstünde olmasa dahi güzel bir sonuç elde ettiğimizi ifade etmek isterim. Güzel bir sonuç. Milletvekili listeleri olmasa bile Cumhurbaşkanlığı seçiminde güzel bir sonuç ortaya çıktığını ifade etmek isterim. Şöyle ifade edeyim. Biz şimdi elbette ki var olan talep çerçevesi ya da anlaştığımız çerçevede milletvekillerini biz önce 3 parti acaba kendi aralarında anlaşıp tek bir listeyle girebilirler mi? Bunun da çalışması yapıldı ama orada bir sonuç alınamayınca biz kendi listelerimize alalım, buradan seçime girelim diye düşündük. Ve demokrasi için bunun ne kadar önemli olduğunu da ifade ettik. Demokrasiyi kuran bir partinin demokratik talepleri göz ardı etmesi veya onları görmezden gelmesini asla doğru bulmadım. Ve biz onları aldık. Evet, onlar şimdi parlamentodan seçildikten sonra da genel başkanlara telefon ettim. Dedim ki seçildiler bizim CHP listelerinden. Arzu ederlerse kendi partilerin isimleri okunsun yemin töreninde partimizden ayrılabilirler. Dilekçe örneğini de gönderdi kendilerine. Partimizden ayrılıp kendi isimleri, kendi partilerin isimleriyle kürsüye çıkıp yemin etsinler. Bu demokratik gelenek açısından da son derece değerlidir ve önemlidir diye. Bakın Uğur Bey, siz doğayan bir gazetecisiniz. Dolayısıyla olaylara yaklaştığınızda bütün eleştirel bakıyorsunuz ama biz de bunlara yanıt vermeye çalışıyoruz. Ama gerçekten demokrasiyi içselleştiren bir parti olarak biz bu tür olaylara olumsuz bakamayız, olumlu bakmak zorundayız. Çünkü demokrasi güçlendikçe farklı düşünceler parlamentoda ifade edildikçe o zaman Türkiye geleceğe çok daha güvenli ve daha güçlü bakabiliyor. Bütün bakış açım bunun üzerine inşa edildi. Ben az önce de söyledim biz Türkiye'ye gerçek anlamda demokrasiyi getirinceye kadar mücadele edeceğiz ve bu mücadeleden asla vazgeçmeyeceğiz. En küçük yeni üye olandan genel başkanına kadar bütün parti bu çerçevede bakar demokrasiye.

Demokrasi açısından bu zorunluydu. Az önce söyledim. Peki ya demokrasi? Farz edelim ki parlamentoda 200 milletvekiliniz var. Farz edelim 200 CHP'nin 200 milletvekili. Diğerleri de 10 milletvekili, 5 milletvekili, 7 milletvekili çıkardı. Parlamentoda çoğunluğunuz var mı? Yok. Siz olayı salt milletvekili penceresinden bakarsanız zaten demokratik açıdan bakmıyorsunuz demektir. Bir parti penceresinden bakıyorsunuz. Türkiye'nin içinde bulunduğu şartlar olaylara bir parti penceresinden bakmayı zorunlu kılmıyor. Tam tersine daha geniş bir perspektiften bakmak zorundasınız. Ben neden devada orada olsun diyorum, demokrasi için orada olsun diyorum. İyi Parti bunlar parlamentoya girmeyi engellemediler mi? Engellemek istemediler mi? Ama Cumhuriyet Halk Partisi ne yaptı? Tarihi bir misyon üstlendi. Hayır dedi siz bir partiyi parlamentoya gelmeme yönünde yargıya baskı kurdunuz siz. Yüksek seçim kurulunu ele geçirdiniz siz. Aşan kimdi? Cumhuriyet Halk Partisi'ydi. Bu misyon tarihin bize yüklediği bir misyondu. Biz olaya eğer böyle bakmazsak CHP'nin tarihini reddetmiş olurdu. Peki efendim şu anda bir şüphelenmediniz mi?

Biz parlamentoda biz her çoğunluğu istiyoruz. Hedef zaten bu değil mi? Hedef bu. Parlamentoda çoğunluğu yakalamak. Parlamentoda çoğunluğunuz olursa daha güzel bir süreç elde edersiniz. Cumhurbaşkanlığını da o zaman daha rahat kazanabilirdiniz. Parlamentoda beklediğimiz çoğunluk olmadı. Ölçebildiniz mi?

Şimdi bakın bazı yerlerde biz İYİ Parti'nin logosuyla girdik. Yani oradaki bütün CHP'liler İYİ Parti'ye verdi. Bazı yerlerde de İYİ Parti'liler CHP'ye verdiler. Orada da. Dolayısıyla bunu ölçme şu anda. Sağlıklı bir ölçme şansımız yok. Belki şu olabilir. Bir önceki seçimde CHP'ye ne kadar çıkmıştı? Onlar üzerinden yorum yapıp belki bir sonuç elde edebiliriz. Onun dışında şu var. Oyumuzu kaybetmedik. Onu ifade edeyim. Oyumuz bir parça arttı. Ama yeterli mi? Hayır yeterli değil. Bunun üstüne çıkmak gerekiyor. Evet bunun üstüne çıkmak gerekiyor. Daha fazla evet daha fazla çalışmak gerekiyor. Ha oyumuzun artmama nedenleri nedir? Bunu da biz oturuyoruz arkadaşlar. Yıllardır konuşuyoruz. CHP'ye yönelik bir algı var. Algıyı değiştirmek istiyoruz. Benim elim gitmiyor altı okun altına imza batmaya, mühür basmaya. Biz bütün bu gerçekleri biliyoruz. Bütün bu gerçekleri bildiğimiz için biz toplumun her kesimiyle kucaklaşmak, toplumun her kesimine Cumhuriyet Halk Partisi'ni anlatmak, toplumun her kesimine sorunları nasıl çözeceğimizi aktarmak istiyoruz. Asla. Hele CHP'li asla söyleyemez.

Şimdi ben parti içinde, yani doğru beni dışarıda tutarak diğer MEYK üyeleriyle ilgili olarak öyle bir... Parti için meselelerin burada konuşulmasını ve doğru bulmam. Şunun için doğru bulmam. MEYK üyeleri bizim geleneksel bir yapımız var. Seçimden sonra girirler, istifa dilekçelerini verirler. Bu geleneğe uydu bütün MEYK üyelerle teşekkür etmemiz lazım. Sayın Altaylı MHK üyesi değil kendisi grup başkan vekiliydi. Benim genel başkanlığımdan sonra ben grup başkan vekillerinin kadın kolları ve gençlik kolları genel başkanlarında MHK toplantılarına katılmalarını istedim. Çünkü partinin politikalarını gençlik kollarının, kadın kollarının artı meclis grubunun da yakından bilmesi gerekiyor. Neyi tartışıyoruz neyi tartışmıyoruz bunun bilinmesi lazımdı. Dolayısıyla MHK üyeleri yeni arkadaşlar geldiler. Eskileri ayrıldılar, kendi iradeleriyle ayrıldılar. Yeni arkadaşlar geldi. Her birisi kendi alanında uzmanlığı var. Her birisi milletvekilliği yaptığı dönemde de başarılı. Partide de uzun süre çalışan arkadaşlar var, genç arkadaşlar da var. Onlar da başarılılar. Belki eskileri kadar isimleri bilinmiyor. Ama benim görevlerimden birisi de yeni isimleri siyasete kazandırmaktır. Yeni isimler gelmeli. Hep değişim değişim diyoruz, hep eskiler olsun. biraz da yeni isimler gelsin. Yine çok var

getirsinler tüzüğe koysunlar. Ben istiyorum. Siz talebe dikisi yapabilirsiniz. Yani benim talebimle olmuyor. Yani bunu kurultayın kabul etmesi lazım. Versinler önerge. 2 dönem desinler. 2 dönem. 1 dönem desinler. 1 dönem. 3 dönem desinler. 3 dönem. Ben bunları reddetmiyorum. Ben az önce söyledim. Aktif pasif üye getireyim dedim. Olmadı. Reddedildi. Şimdi bu şunu da gösterir. Bizim partide genel başkanın her dediği olmaz. Bizim partide oturulur, karar verilir. Sağolun ben bunu kabul etmiyorum derim. Ben ısrar ettim. Hayır dediler biz bunu kabul etmiyoruz.

İstemezseniz olmayabilirdik. O şöyle tabii. Sanıyorum Uğur Bey sormuştu milletvekilleriyle ilgili. Şimdi Uğur Bey, 600 milletvekilini benim zaten belirleme şansım yok.

Hayır efendim, son söz de yok. Yok mu? Yok. Şimdi bakın, önce bir komisyonumuz var. Milletvekillerinden oluşan bir komisyon. Bu komisyonda duayen milletvekillerimizi yer alırlar. Yani partiyi daha iyi bilen, örgütleri daha iyi tanıyan arkadaşlar. Bunlar, diyelim ki 3 bin kişi mi başvurdu? 600'ünü seçecekler. Bu 600'ü onlar önce belirlerler. Benim buraya girme şansım zaten yoktur. Sonra bunlar gelir. Yine bu en son yanlış hatırlamıyorsam sekiz arkadaşımız beraber benim başkanlığımda oturuldu. Hangi gerekçeyle hangi milletvekilinin burada olması gerektiği onlar karar vermişler. Ben şöyle ifade edeyim. Milletvekili listelerine hani şunu çıkarın yerine şunu koyun diye bir tercih zorunlu olmadıkça söylemem. Çünkü o arkadaşlar o mülakat aşamasından başlıyor. Yani arkadaşlar gelip milletvekilliği için başvururken o arkadaşlar önce ilk konuşmaları, ilk görüşmeleri onlar yapıyorlar. Dolayısıyla ben yapmıyorum onu çünkü benim böyle bir zamanım da yok. Zaten buna imkan da yok. Onları yapıyorlar. Dolayısıyla milletvekili arkadaşlarımız bir araya geliyorlar. Evet benim başkanlığımda toplanıyor. Sonunda buna karar veriliyor. Ve bu karar sonunda götürülüyor. Yüksek Seçim Kurulu'na veriliyor. Tek tek milletvekillerini şu çıksın, şu şu sıraya gelsin, şu şu sıradan aşağı insin diye öyle bir şeyim yok yani. Ben siyasal yani yasalara göre kurulmuş olan siyasal partilere saygı duyarım. Ama siyasal partilerin görüşlerini eleştiririm. Hüdapar'ın anayasanın ilk dört maddesini değiştirme konusundaki iradesini ortaya koyması, benzer bir iradenin yeniden Refah Partisi tarafından ortaya konmasını biz siyaseten eleştiririz ve doğru bulmayız. Asıl bunun muhatabı bizden çok Bahçeli'nin olması lazım. Çünkü Bahçeli ısrarla ilk dört madde olmaz bunlar değişemez diyordu. Şimdi merak ediyorum bu 180 derecelik olay ne zaman değişecek? Yani Bahçeli bu olmaz ne zaman diyecek?

Yok, kapanmadı. Ne olacak bundan sonra? Kapanmadı bu mücadele devam edecek. Yani bir dönem geçti, onun yarattığı tahribatı toplum gördü. Ama yalan üzerine bir siyaset oluşturuldu. Toplumun algısı başka bir yere çekildi. Özellikle milliyetçi duygusu yüksek olan Orta Anadolu ve Karadeniz gibi bir yörelerde yalan üzerine inşa edilen bir siyaset üzerine kaldı orada. O yüzden ben ahlaki meşruiyetin sorgulanması lazım. Şimdi yeni geldik bu sürece. Hayat devam ediyor, pahalılık devam ediyor. Dolayısıyla var olan sistemin değişmesinin ne kadar doğru ve ne kadar güçlü olduğu, bu iradenin ne kadar güçlü telaffuz edilmesi gerektiği gerçeği de ortaya çıkmış oluyor.

Bakın bunun altını bir daha çiziyorum.

Hayır, yeteri kadar sesimizi duyuramadık. Bakın ben bu olay daha olmadan önce çıktım, iletişim başkanlığının bunu yapacağını söyledim. Genel müdür yardımcısının adını verdim. İki daire başkanının adını verdim. Bunlar dippek uygulamasıyla sahte videolar çekecekler ve bunu yayınlayacaklar dedim. Dedim. Sonunda benim dediğim oldu mu? Oldu. Yaptılar mı? Yaptılar. Sahte mi? Sahte. Fakat Allah büyüktür çıktı. Evet bunlar dedim. Montaj, montaj dedim. Kendisi itiraf etti. Şimdi itiraftan sonra tabii zaman dilimi biz bir taraftan bu yanlıştır, bu sahtedir, böyle bir şey yoktur derken öbür taraftan başta TRT olmak üzere Türkiye'nin bütün coğrafyasına, onların güçlü şeyiyle, medya dünyasıyla her tarafta bunu yaydılar. Olmayan bir şey. Olmayan bir şey, bir yalan üzerine inşa edildi. O yüzden ahlaki meşruiyeti yoktur dedim bu seçimin. Ahlaki meşruiyet nedir? Evet, mücadele edersiniz. Hani boksta olur, güreşte olur, diğer yarışmalarda olur. Siyasette bir yarıştır. Ama bunun bir ahlaki olması lazım. Siyasi ahlak kanunu çıkaracağız diye bizim öngördüğümüz düzenlemelerden birisi de bu siyasi ahlak kanunu. Siyasette ahlakı bırakmadılar. Ahlaksızlık yapan

===== corpus/raw/kilicdaroglu/kilicdaroglu_3.txt =====
Sevgili halkım, bugün çok değerli bir davet için karşınızdayım. 14 Mayıs geride kaldı. Millet seçimini yaptı ve ben sandıkta Erdoğan'la baş başa kaldım. Artık yalnızca o ve ben varız. Sakın yanlış düşünmeyin. O parti bu parti yok. Artık sandıkta birbirine taban tabana zıt iki farklı anlayış var. Şimdi tarafsızlığıyla dünyaya ün salmış TRT ekranlarından yüksek cesaretiyle gönüllere taht kurmuş bir kişiye sesleneceğim. Erdoğan sana devletin televizyonu TRT'den sesleniyorum. Gel çekinme ikimiz de er meydanına çıkalım. Devletin televizyonu TRT'de senin istediğin gazetecilerin sorularını yanıtlayalım. İstersen halk da soru sorsun. Sen ki kendine reis dedirten, sen ki bir dünya lideri herhalde Bay Kemal'den çekinmezsin. Eee çık karşıma ve milletimiz onun derdini bileni de, o dertleri kimin çözebileceğini de, bu vatanı kimin sevdiğini de görsün. Varsın kararını versin. Sevgili halkım Erdoğan benim karşıma çıkmaya cesaret edemez. Çünkü o da çok iyi biliyor ki PKK ile masaya oturan gizli saklı müzakereler yürüten kendisidir. Kahraman ordumuza kumpas kuranlara yol veren kendisidir. Bir milletin namusu olan ordunun kozmik odasını teröristlere açan kendisidir. 10 milyon düzensiz göçmeni bile isteye vatanımıza sokan kendisidir. Yabancılara el altından konut karşılığı vatandaşlık satan kendisidir. Milletin öz evladını mülteciye çeviren, bırak ev araba almayı kira bile ödeyemeyecek duruma düşüren kendisidir. O biliyor da maalesef TRT de bu gerçekleri size göstermiyor. Bu konuşmayı TRT istediği için değil, kanunen mecbur oldukları için yayınlıyorlar. Benim güzel halkım, görün, tanıyın bu vatanı ve bu milleti kimin sevdiğini bilin.

===== corpus/raw/kilicdaroglu/kilicdaroglu_4.txt =====
Değişmeyen hiçbir şey yok. Her şey değişir zaman içerisinde. Mevsimler değişir, insanlar değişir, moda değişir, ders kitapları değişir, bilim değişir, yeni buluşlar çıkıyor. Her şey değişir zaman içinde. Ama kurumsal bir yapınız varsa, bu kurumsal yapının bir felsefesi varsa ve bu felsefe Çağdaş Uygarlığı hedef edilmişse, dünyaya bilimsel gözlerle bakılmasını hedef edilmişse, refah devletini hedef edilmişse elbette ki burada neyi değiştireceksiniz? Dolayısıyla bizim temel felsefemiz Çağdaş Uygarlığı yakalamak ve onu aşmaksa, Dolayısıyla bu felsefenin değişmesine gerek yok. Bu felsefe aynen devam edecek. Ama kuşkusuz bu felsefeyi önceleyen programlarımız var. Zaman içindeki gelişmeler o programın yenilenmesini sağlayabilir. Dolayısıyla programımız değişebilir. Kurumsal yapımızda eksiklikler olabilir. O eksikliklerin giderilmesi içerisinde de içinde bizim örneğin parti tüzüğümüzü değiştirmemiz gerekir. Bunlar değişiklik olarak, değişim olarak tanımlanabilirler. İnsanlara gelince yani genel başkandan tutun yeni partimizde yeni üye olan kişilere gelince zaten hepimiz değişiyoruz. Yani hiçbirimiz hiçbir yerde sabit kalmadık zaten kalma şansımız da yok. Dolayısıyla belli bir zaman dilimi içerisinde yine hukukun öngördüğü parti için parti içindeki kuralların parti içindeki geleneklerin partinin tüzüğünün öngördüğü kurallar içerisinde elbette insanlar da değişebilir. Biz 100 yıllık bir partiyiz. Biz diğer partilere benzemeyiz. Biz lider partisi değiliz. Yani bizde ak kişisi gelecek, lider olacak, her şeye hakim olacak. Öyle bir şey yok. Biz kurumsal kimliği olan, gelenekleri olan, örfü adeti olan, saygısı, saygılı kültürü olan bir partiyiz. 100 yıllık bir partiyiz. Dünyanın en eski, en köklü partilerinden birisiyiz. Askeri darbeler oldu, biz kapatıldık, mal varlıklarımızı el kondu. Pek çok şey yapıldı Cumhuriyet Halk Partisi ile ilgili olarak ama 100 yıllık geleneğini bozmadı. Çünkü temelleri çok sağlam atılmış Vazi Mustafa Kemal Atatürk tarafından. O temeller çerçevesinde çağdaş uygarlığa doğru aldığımız hedef çerçevesinde gidiyoruz. Yenilenmeye gelince yenilenmeye ihtiyacımız var. Değişimi zaman gösterir belli bir zaman dilimi içerisinde. Özür dilerim kelimeyi niye değiştirdiniz? Yani değişim diyordunuz. Yenilenmeye. Partinin yenilenmeye ihtiyacı var. Yenilenmeye ihtiyacı var. Tüzüğü alacağız. Tüzük çerçevesinde tüzüğü değiştirerek yenilenmenin, yeni kurallar getirmenin, partide var olan aksaklıkları gidermenin veya partinin üyelerinin şikayet ettiği, milletvekillerinin şikayet ettiği, seçimlerden gelen şikayetleri de dikkate alarak. Partinin yenilenmesi bu bağlamda yenilenmesi lazım. Bunu ifade ettim. Bizim yenilenmeye ihtiyacımız var. Elbette yenileneceğiz. Bu çerçevede neler yapılması gerektiği konusunda karar alacağız. Kurultayımızı malum kararı aldık. Kurultay için düğmeye basıldı. Zamanı? Delege seçimleri şu anda yapılıyor. Mahallede delege seçimleri yapılıyor. Bakın hiçbir partide bu kadar büyük bir delege seçimi göremezsiniz. Yani bir milyonu aşkın üye şu anda mahalleden başlayarak delegeleri seçiyor. Yani çok güçlü bir demokratik alt kültürümüz de var.

Gayet basit. Yani kurultay yapıyorsunuz. Biz aynı zamanda hukuka, hukukun üstünlüğüne inanan bir partiyiz. Biz böyle dün kurulan bir parti değiliz. Geçmişte nasıl genel başkanlar değiştiyse, benzer tablo içerisinde genel başkanlar yine değişir. Hiç kimse ben genel başkan olacağım diye gidip özel bir çaba içine girmez. Örneğin ben hiçbir delegeye telefon açıp bana gel oy ver demem. Bunu dediğiniz anda zaten siz genel başkanlık yapamazsınız. Gidip milletvekiline gel bana oy ver demem. Çünkü bunu dediğiniz andan itibaren siz genel başkanlık yapamazsınız. Bunlar aile şeyler. Biz az önce de ifade ettim. Gelenekleri olan, kurumları olan bir parti. Sıradan bir parti değiliz. Yüzyıllık bir partiyiz dolayısıyla genel başkan elbette ki değişir. Niye değişmesin? Benim genel başkan olduğum dönemde de genel başkan adayları çıktı. Demokratik ölçüler içinde yarıştık. Kimse bir şey dedi mi? Hayır. Başka bir partilerde bunu göremezsiniz. Ama bizde olur bunlar. Bunların olması da zaten demokrasinin gereğidir.

Demek ki başarı elde ediyoruz. Yani böyle her seçimde yenilgi. Niye her seçimde yenilgi? yani yerel seçimlerde başarı elde ettik. 11 Büyükşehir Belediye Başkanlığı şu anda Cumhuriyet Halk Partisi tarafından yönetiliyor ve Türkiye nüfusunun yarısından fazlası. Şimdi bunu da yenilgi olarak tanımlıyorlar. Bunu yenilgi olarak anlatıyorlar. Şimdi ben yerel seçim yenilgi olarak şöyle yani kimsenin haksızlık şimdi bakın eleştiriye hep saygım vardır. Eleştiri olur elbette yani bir seçime girmişsiniz kazandırsınız veya kazanmazsınız. Bu ayrı bir şey. Bu bir zafer olarak da görülebilir, yenilgi olarak da görülebilir. Ama biz bakarız, kendi içimizde hesaplaşırız. Kendi içimizde otururuz tartışırız. Neden kazanamadık bunu da masaya yatırırız? Hangi koşullarda kazandık bunu da masaya yatırırız? Oturur tartışırız. Genel başkan değişim ihtiyacı olursa, yani tamam bunu hissettiği andan itibaren zaten bunun kuralları vardır. Bakın ben şunu söyledim. Bu geminin kaptanı ben miyim? Benim. Kaptan gemiyi dalgalı ortamda denize bırakmaz, terk etmez. Limana yanaştırır dediniz. Sağlam, limana yanaştırır, ondan sonra der ki...

İkisinde de ona da biz karar vereceğiz. Yani oturulacak parti melisi oturulacak, karar verecek ona da. Şu tarihte kurultay olsun deneyecek. O tarihte yapılacak. Sizin yaklaşımınız nedir efendim?

Kim konuşuyor mesela bunu?

Ben hiçbir delegeyi seçmem. Yok yani. Yok öyle değil. Siz değil tabii ki. Nasıl oluyor bu? Ben hiçbir il başkanına şunları delege yap, şunları delegelikten çıkar demem. Diyemem zaten. Bunu dediğiniz andan itibaren o il başkanına yapılması gerekeni yapamazsınız. Bana şu delegeye dokunma dediğiniz andan ya da şu delegeye bana oy ver dediğiniz andan itibaren o delegenin sözünden dışarı çıkamazsınız. Delege size esir alır. Örgüt size esir alır. Bizim kendi kuralımız Cumhuriyet Halk Parti'nin geleneklerinde genel başkan çok yukarıdadır. Genel başkan böyle şu seçim şurada olsun, şu seçim şurada olsun, şu delegeler şuraya gelsin, masa şurada kurulsun, delegeler gitsin bana oy versin. Bizim geleneğimizde oy yoktur. Olmaz da zaten.

Onlar ilçeyi seçiyorlar. Onlar delegeyi seçiyorlar. Delegeler ilçeyi seçiyorlar. İlçeyi ilçe sonra ili seçecek, il başkanı. Orada yarışmalar olur. Zaten bakın şu anda Türkiye'nin bütün mahallelerinde heyecan var. Yani bizim partililer. Kim delege seçili? Şikayetler geliyor, girdim beni delege seçmediler. Öbürü diyor hayır ben delege seçildim diye mutlu oluyor. İnsanlar yani kimin delege olup olmadığını da bilmiyorum ben. Nereden bileceğim?

Bakın şu anda biz seçim yapsak aynı şikayet gelmeyecek mi? Demek ki geçen delegeleri de ben seçtim o zaman değil mi? O zaman hemen şimdi kurultayı yaparım değil mi? Şimdi yaparım nasılsa bunları ben seçtim gelip bana oy verecekler. Şimdi ise eğer başkaları yani başka arkadaşlar ben genel başkan olacağım diyorsa alana çıkarlar, gezerler, örgütü gezerler, il başkanları toplantısında konuşmalar yaparlar. Gelin bana oy verin derler. Daha bu süreç başlamadı. Göreceksin adaylar çıktığı zaman onlar çıkacaktır, il il gezeceklerdir. İşte efendim gelin ben genel başkanlığa adayım bana oy verin diye. Hiçbir kısıtlama olmaz. Özgürce insanlar çıkarlar. İl başkanları toplantısında konuşmalar yaparlar. bunlar demokrasinin gereği zaten. Peki. Yani bu konuda bir şey söyleyeyim. Bu konuda hiç kimse sürecin üstüne bir gölge düşüremez. Ya bunu söyleyen Cumhuriyet Halk Partisi'ni tanımıyor demektir. Bilmiyor demektir. Seçimlerin nasıl yapıldığını ve genel başkanın konumunu bilmiyor demektir.

Her birisinin ayrı ayrı gerekçeleri var. Şimdi ben il başkanlarını şunu şu gerekçeyle aldık, şunu şu gerekçeyle aldık dersek doğru değil. Onu parti meclisi toplantımız var. Parti meclisi toplantımızda bunları görüşeceğiz. Hangi gerekçeyle aldığımızı parti meclisine aktaracağız. Parti meclisi oturacak, merkez yönetim kurulunun aldığı kararı denetleyecek. Yani hayır bunu görevden haksız yere aldınız iade edin diyebilir.

Yok etkilemez.

Yani biz şimdi İstanbul İl Başkanı'nı alıp yerine başka birisini atasak, İzmir, Ankara gibi büyük merkezler alsak bu dediğiniz olur. Diğerleri küçük yerler yani onların kendi içinde gerekçeleri var. Bakın biz ayrıca bütün illere ikişer milletvekili gönderdik. Bakın, edin nedir ne değildir diye. Onlar bize raporlar gönderdi. O raporlar da değerlendiriliyor. Yani biz diğer partiler gibi değiliz yani kimse kusura bakmasın. Ya Cumhuriyet Halk Partisi'ni yeterince tanımıyorlar. Cumhuriyet Halk Partisi'nde genel başkan şunu söyledi her şey olur. Hayır efendim ertesi gün kıyamet kopar yanlış bir şey söylediğiniz zaman. Genel başkan rahatlıkla parti melisinde de eleştirilir. Merkez yönetim kurulunda da eleştirilir. Bizde tek adam rejimi yok ki. Bizde demokratik kurallar vardır. Eğer ben bir hata yaptıysam, bir eksiğim olduysa derhal bizim milletvekili gelir, beni uyarır, il başkanı uyarır, ilçe başkanı uyarır. Efendim şurada şunu söylemişsiniz doğrusu budur diye. Merkez yönetim kurulunda, parti melisinde herkes rahatlıkla konuşur. Tam tersine ben eğer parti melisinde MYK'yı veya beni eleştirecek arkadaşların hiç sözünü kesmem. Onlar bir saatse bir saat konuşurlar, 15 dakikaysa 15 dakika konuşurlar. Onlara bu esnekliği sağlarım.

Ne olarak görüyorsunuz efendim? Seçim sonuçlarını kazanamadık. Şunu kabul etmemiz lazım. Bu konuda oturup sağduyuyla bir irdelemek gerekiyor. Biz irdeledik. Birden fazla yani bizim kazanamamamızın birden fazla nedeni var. Bunu daha önce bir programda da aktarmıştım. Bir sandıklı yerler veya iki sandıklı yani seçim sandığı küçük köylerde veya kasabalarda iki sandık konulan yerlerde oyumuz düşük. Biz buralara gitmemişiz yeteri kadar. Bu kabahat kusuru varsa bu kusur bize ait. Buradaki yurttaşlar, oturan yurttaşlar enflasyonu kentte yaşayana göre, yaşayan vatandaşa göre yeteri kadar hissetmemiş. Birinci eğer neden saymak gerekir, birinci nedeni buralara gidemeyiz. Büyük kentlerin hemen hemen büyük bir kısmında zaten biz birinci partiyiz. Oralar yani Cumhurbaşkanlığı seçiminde zaten birinci pozisyondayız. Artı bir şey daha var. Biz sıradan bir seçim yapmadık. makul demokratik ölçüler içinde bir seçim olmadı. Şimdi ben size sorayım Mehmet Akif Bey. Bütün bakanlar devletin araçlarını kullanıyorlar mıydı? Kullanıyorlardı. Bütün bakanlar devletin bütün imkanlarıyla vatandaşa gidiyorlar mıydı? Gidiyorlardı. Devletin imkanlarını kullanarak bir seçim yapılması demokratik midir değil midir? Ahlaki midir değil midir?

Bütün bunlara rağmen bir şey daha, bu yetmedi ama daha var. Bir seçimin ahlaki temeller üzerinde, yasal temeller üzerinde, hukuk temelleri üzerine inşa edilmesi lazım. Eğer bir seçimde sahtekarlık yapılıyorsa ve o sahtekarlık bütün seçim meydanlarında gösteriliyorsa ve havuz medyası dediğimiz medya, başta Yeni Şafak gazetesi olmak üzere, onu da altını özenle çizmek isterim. En büyük sahtekarlığı yapanlardan, gazetelerden birisidir. Çünkü 3 milyon lira para sadece Facebook hesaplarına ayırdı. Yeni Şafak gazetesi beni karalamak için. Bu gazetecilik midir? Bu ahlak mıdır? Daha sonra Erdoğan sahte videolar yaptı. Bütün seçim meydanlarında gösterdi. TRT bunları defalarca günlerce gösterdi. Sahtekarlık yapan bir insandan Cumhurbaşkanı olur mu? Şimdi ben sağduyu sahibi bütün vatandaşlarıma seslenmek isterim. Sahtekarlık yapandan Cumhurbaşkanı olur mu? Seçim meydanlarında çıktı açıkça montaj videoları dedi.

Yenilgi nedir? Tabii bir şey soracağım. Şimdi eğer seçim sonucu 60-40 olsaydı yenilgiydi.

Sosyoloji kazanamadık.

Sonuçta bu demokrasiyle enilgi de olabilir. O zaman gerçek anlamda yenilgi olurdu. Biz devletin kullandığı bütün imkanlara, yapılan bütün sahtekarlıklara rağmen bu ülkede 25 milyon insanın oyunu aldık. 25 milyon insan demokrasiden yana özgürlükten yana oy kullandı. 25 milyon insanın kullandığı oyu bir yenilgi olarak tanımlayamazsınız. 25 milyon insan otoriter bir yönetimde demokrasiden yana oy kullanıyorsa, insan haklarından yana oy kullanıyorsa demek ki orada bir umut vardır.

Hayır ben onlara niye bunu ifade ediyorsunuz deme hakkım yok. Siz de edebilirsiniz. Benim görüşümü soruyorsunuz. Ben kendi görüşümü ifade ediyorum. Siz diyebilirsiniz bu yenilgidir diye. Olabilir o sizin görüşürüz. Başarı olarak mı görüyorsunuz? Başarı değil. Başarı gidip iktidar olmaktır. Yani şimdi ben kalkıp da bu başarı değil. Burada söylemek istediğim şu. Bir seçim yapıldı. Demokratik olmayan bir ortam içinde yapıldı. Bütün karalama kampanyaları yapıldı. Bütün sahte videolar yapıldı. İnsan haklarına aykırı uygulamalar yapıldı. Devletin bütün imkanları parası ve bürokrasi kullanıldı. Ona rağmen bu ülkenin insanlarının 25 milyonu demokrasiden yana oy kullandı. Bana söyler misiniz? Otoriter bir yönetimde bu ülkenin insanlarının %48'i demokrasiden yana oy kullanmışsa bunu siz bir yenilgi olarak görür müsünüz Allah aşkına? Vicdan bunu kabul eder mi?

Ama dediğim gibi sahtekarlıkla. Öyle düşünemedikleri için oraya oraya. Sahtekarlıkla. Şimdi siz kalkıp da Cumhuriyet Halk Partisi gibi bir partiyi, Milli Kurtuluş Savaşı veren bir partiyi nasıl terör örgütüyle bir araya getirirsiniz?

Bir şey söyleyeyim. Sizin sağduyunuza seslenmek isterim. Kandil'den yapılan açıklamada Kılıçdaroğlu'nu destekliyorum dendiği zaman kimin işine yarar? Kimin işine yarar? Erdoğan'ın işine yarar değil mi? Erdoğan'ın Kandil'le bir ilgisi yok muydu? Ben bunu bilmiyor muydum? Kandil niye bu açıklamaları yapıyor?

defalarca yaptık bir milli kurtuluş savaşını veren cumhuriyeti kuran bir parti bir terör örgütüyle yan yana getirilir mi? terör örgütünün saldırısına uğrayan bir genel başkan nasıl terör örgütünden yana tavır alır? ben terör örgütüne çadır mahkemeleri

Montaj montaj dedi. Şöyle dediler.

Bir parti terör örgütüne sizin desteğinizi istemiyoruz diye bir şey söyler mi?

Bakın şimdi. Terör örgütü terörü niye yapar? İsmi daha fazla zikredilsin diye. Bu ülkenin Milli Savunma Bakanlığı bu ülkenin Genelkurmay Başkanlığı terör örgütün adını telaffuz ediyor mu? Etmiyor. Biz devlet terbiyesi almış kişilerimiz. Bu hassasiyetle böyle yaptınız. Elbette. Bir şey daha soracağım. Sadece bir değil biz. Bütün terör örgütlerine karşıyız. Çünkü terör bir insanlık suçudur. Siz terör örgütüyle yan yana gelemezsiniz. Yan yana gelenler onlar suçlanan biziz. Saldırıya uğrayan biz yine suçlanan biziz. Şu var. Buyurun. Devletin bütün imkanları kullanıldı. Biz bunu da gayet iyi biliyoruz. Parası kullanıldı. Biz bunu da gayet iyi biliyoruz.

Hayır. Şöyle ifade edeyim. %48 oy almamız yani 25 milyon insanın destek vermesi çok güzel bir şey. Otoriter bir yönetimde ve bütün olumsuz koşullara rağmen. Dolayısıyla o insanlara hem teşekkür etmek artı 25 milyonu, 30 milyonu, 35 milyona çıkarmak için de mücadele etmek.

21. yüzyılda sağ sol kavramları dünya şöyle ikiye bölündü

21. yüzyılda dünya demokrasiden yana olanlarla otoriter rejimden yana olanlar diye iki ayrılmış vasiyette şu anda. Ben Avrupa parlamentosuna gidip konuşma yaptığımda orada bir toplantıya davet edilmiştim. Marx'ın meşhur sözü vardır. Dünyanın işçileri birleşin zincirlerinizden başka kaybedecek bir şey yoktur diye. Ben de şu çağrıyı yapmıştım. Dünyanın bütün demokratları birleşin ve demokrasiyi her ülkeye getirelim diye. Bizim hedefimiz demokrasi. O nedenle demokrasiyi getiririz. Önce kendi ülkemiz şu anda öncelik demokrasi. Demokrasinin gelmesi lazım, insan haklarının gelmesi lazım. Hapishaneler tıka basa dolu, açlık var, sefalet var ve yoksulluk var. Ve insanlar korkudan konuşamıyorlar. İnsanlara baskı kuruyorlar. Adalet arayan insanlar, adliye kapılarında adalet arayan insanlara her türlü adaletsizlik yapılıyor. Dolayısıyla dünya şu anda biz önceliğimiz demokrasiyi getirmek. Önceliğimiz, birinci önceliğimiz. Biz altı liderin bir araya gelmesinin temel hedefi de bu zaten. Demokrasiyi getirmek ve Türkiye'yi hızla kalkındırmak ve hızla büyütmek. Şeffaf bir toplumu, adaletli bir toplumu yeniden inşa etmek. Ondan sonra bakarız. Biz elbette sosyal demokrat bir partiyiz. Sosyal demokrat. Yani sosyal devletten yanayız. Yani emekten yanayız. Yani alın terinden yanayız. Yani gelir dağılımının eşit olmasından yanayız. Yani vergilerin adaletli olmasından yanayız. Bizim 6 liderin bir araya gelip imzaladığı ortak mutabakat metninin de temel normu bu. İttifak devam ediyor mu? Hayır yani ittifak normal seçimde. Ondan sonra zaten doğal olarak sonuçlanıyor. Yani özel olarak biz bir araya geldik ittifakı bitirdik diye bir şey yok. Zaten seçim ittifakıydı. İttifakımızı yaptık. Seçimler bitti. Yine liderler olarak zaman zaman telefonla da olsa yan yana da olsa gelip konuşuyoruz tabii.

Bizim parti yönetiminde %20 gençlik kotası var parti yönetiminde.

Milletvekilleri olarak. Yani cinsiyet kotası veya diğer kota yok. Şimdi eğer parti tüzüğünde bir düzenleme yaparsak, gençlik kotası ve cinsiyet kossası gibi bir parti tüzüğünde bir düzenleme olursa, o zaman doğal olarak yer alacaktır. Hangi genel başkan olursa olsun.

Şöyle şunu rahatlıkla ifade edebilirim. Tabi uzun süreli parlamentoda bulunmanın bir yararı yok. Bir süre sonra zaten heyecanınızı da kaybediyorsunuz parlamentoda görev yaptığınız süre içerisinde. Üç dönem olabilir, iki dönem olabilir. Şu anda bu konuda yani parti tüzüğünde yapılacak değişikliklerle ilgili bir sayfa açıldı. Yani partide bir sayfa açıldı. Oradan örgütlerden görüşler geliyor. O görüşler eğer yoğunlukta olarak evet iki dönem, üç dönem, dört dönem neyse olsun derlerse onu o düzenlemeleri yapacağız. Ve o konuda kurultayda parti tüzüğünü değiştireceğiz. Çalışmalarımız var.

Amerika'ya gittim. İngiltere'ye gittim. Almanya'ya gittim. Osmanlı sanayi devrimini kaçırdığı için battı. Şimdi her saniyede birden fazla buluş var. Şimdi teknoloji devrimi. Teknoloji çağındayız. Türkiye bunun neresinde? Eğer iktidar olduğumuzda dünyanın en saygın bilim insanlarını, Türkiye kökenli, kendi ülkenize getirmiyorsanız, teknolojide bir atılımın önünü açmıyorsanız, Üniversiteleriniz bilgi üretmiyorsa sizin teknoloji devrimini yakalama şansınız yok.

Dünyanın teknolojide bir numaralı üniversitesi. Ben orada gidip siyasilerle görüşmedim. Oradaki Türk profesörlerle, bilim insanlarıyla görüştüm. Yabancı bilim insanlarıyla görüştüm. O üniversitede görev yapan, teknolojide çok büyük yatırımlar yapan nanoteknoloji merkezini gezdim. İngiltere'ye gittim. Tasarım, teknoloji konusunda üniversite hocalarıyla görüştüm. Bilim merkezlerini gezdim. Yapay zeka merkezlerini gezdim. Acaba biz bunları kendi ülkemize getirebilir miyiz? Kendi ülkemize bu tür bir açılımı, bir çağdaşlığı hayata geçirebilir miyiz? Çok özür dilerim.

O gitmeden önceki olaydı görüşecektik. Fakat onun Kanada sınırına çok yakın olduğu için o kadar uzun mesafeye gidip dönme şansım olmadı. Gün yetmedi daha doğrusu.

Daha geleceğim. Önce şu 8 saati. 8 saat ben çıktım. New York'a geldim. New York'tan Washington'a geçtim. Zaten araçla 8 saat. New York'ta Erdoğan ailesinin kurduğu Gökdelen'e gittim. Bu Gökdelen'in nasıl dikildiğini görsünler. Onun önünde bir video çektim. Oraya uçakla gitme şansım yoktu. Yani aynı gün içeride araçla gittim. Aynı zamanda benim yanımda devletin polisi de vardı. Yani ben tek başıma gidiyorum. Türkiye Cumhuriyeti devletinin de polisi vardı. Diğer arkadaşlarım da vardı. Gittim binayı gördüm. Bu bina nasıl yapıldı? Buraya paralar nasıl gönderildi? Çünkü buradaki kişi yani buradaki vakfında Erdoğan ailesine başkan ait. Oradaki vakfında Erdoğan ailesine ait. Siz milyon dolarları niye Amerika'ya götürüyorsunuz? 35 katlı gökteleni niye yapıyorsunuz? Ben bunu sormayacak mıyım? Ben bunu sormuyorsam ben niye siyaset yapıyorum? Kul hakkı yiyen insana ben neden bu soruyu sormayacağım diye. Hazır Amerika'ya gitmişim. Hazır dünyadaki Amerika'daki teknoloji merkezlerini geziyorum, üniversiteleri geziyorum.

Şimdi eleştiri geldi.

Yok yani eleştiri de geldi. Çok iyi yaptım diyen de geldi. Olur tabii yani biz bunların hepsine saygı duyarız. Ama Türkiye'nin teknoloji konusunda bakın bir ülkenin üniversiteleri bilgi üretmiyorsa siz teknolojide bir şey yapamazsınız. Boğaziçi Üniversitesi ne oldu? Niye bu hale geldi? Yökün sefaletine bakın niye bu hale geldi? Bilim insanları neden yurt dışına gidiyor? Gencecik evlatlarımız neden geleceği yurt dışında arıyor? Bakın yüksek yetenek inşası diye bir kavram var. Yüksek yetenek inşası. Yüksek yetenek inşası şu, bir ülkeyi ileriye taşıyan, yani bir ülkeyi geleceğe taşıyan o ülkenin nüfusunun yüzde bir buçuk ikisidir. Yani üstün zekalılardan oluşur. Dünya bu yüksek yetenekli insanları kapma yarışındadır. İngiltere bütün domiyonlardan bunları topladı, buharlı motoru keşfetti, sanayi devrimini başlattı. Amerika uzay çağını başlattı. Çin ile Amerika arasındaki kavga aslında bir yüksek yetenek inşaatçı kavgasıdır. En yetenekli insanları gönderdi Amerika'ya. Bütün üniversitelerinde okudu bunlar, bilgilendiler ve bunların tamamı geri döndü Çin'e. Çin'de bugün hangi noktaya geldi? Biz ise en yetenekli evlatlarımızı bütün dünya kapıyor.

Ahlak denen bir kural var. Etik değerler vardır. Evet yani orada yapılan suçlamanın doğrudan bir iki kişi raporu var. Alınan başka yazılar var. Normalde baktığınız zaman buradan bir şey çıkmaz. Kaldı ki benim Almanya'ya gidişimde, benim Ankara'dan oraya gidişimde aşağı yukarı aynı saatlerde.

Evet, sonra da yapıldı miting. Tartışıldı. Bir miting daha yaptık. Değil mi? Evet. Bir miting daha yaptık. Bu sefer ne oldu mitinge? 6 lider beraber gittik. Peki? Yükşehir Belediye Başkanı'na destek vermek için gittik orada.

Şimdi sizin yurt dışı seyahatiniz sizin kendi iradenizle olmuyor tek başına. Gideceğiniz üniversitede gezeceğiniz yerlerde önceden programlanması lazım. Bu programlar çerçevesinde siz oraya gidersiniz. Yoksa telefon açıldı ben yarın geliyorum. Sizi kabul etmezler. Bizim devletin kuralları var ama oradaki üniversitelerinde kendi kuralları vardır, ilkeleri vardır. Haberi aldığımızda, mahkumiyet haberini aldığımızda uçak kiralayıp hemen geldim zaten.

Yanlış hatırlamıyorsam bir grup toplantısında bunu ifade etmiştim.

Yine yanlış hatırlamıyorsam seçimlerden önceydi o. Tabii tabii önce. Çünkü bir genel başkan konuşurken bütün grubun kendisine destek vermesini ister ve grubun çalışmasını ister. Milletvekillerinin çalışmasını ister, il başkanların, ilçe başkanların çekişmesini ister. O ruhun tekleşmesini ister bunu dillendirmek için.

Hayır efendim.

Evet.

Sabahleyin cep telefonuma gelen bir mesajdan gördüm. İlk tepkiniz ne oldu efendim? Doğrusunu isterseniz tamamını seyretmedim. Hala da seyretmedim. Öyle mi? Gerçekten. Neden? gerek duymadım yani.

Sadece beni değil. Partiyi ilgilendiren bir konu. Doğru. Sadece beni ilgilendiren olsa ben sonuna kadar izlerim. Partiyi ilgilendiren. Genel başkan olduğunuz için de söyle. Partiyi ilgilendiren bir konu, partiyle ilgili bir konu. Yani sonuçta partiye uzun yıllar emek veren arkadaşların yaptıkları bir toplantı diye düşünebiliriz.

Etik olarak rahatsız edici bazı uygulamalar vardı etik olarak.

Ben normal bulmam da o normal bulabilir.

Onu biz yönetiyoruz zaten. Biz yönetiyoruz.

Şimdi ben o konulara girmedim. Parti içi sorunları televizyon ekranlarında konuşmayı doğru bulmam. Bana sordunuz ben dikkat ederseniz çok kısa yanıtlar verdim.

Şimdi bakınız eğer parti içerisinde bir kişi genel başkanlı adaysa bunun yolu bellidir, kuralları bellidir, ilkeleri bellidir. Gelir aday olur, başımın üstünde yeri vardır, kimse neden aday oldun diye sormaz. Dolayısıyla tam tersine kendisini destekleyen arkadaşlar varsa arkadaşlarıyla beraber ortak hareket edebilir. İl başkanları toplantısında, ilçe başkanları yani seçimlerinin yapıldığı toplantılarda rahatlıkla konuşma yapabilir. Bu bizim geleneğimizde var zaten. Olmayan bir şey değil ki. Tabii herkes AK Parti'yi gördüğü için ora gibi sanıyorlar. Biz öyle değiliz. Biz demokrasiyi içselleştiren bir partiyiz. Ama burada etik değerlere, kurallara uyulması gerekiyor.

Bu konularda hayır hayır. Bu konularda herhangi bir yorum yapmam.

Yorum yapmam.

Hayır disiplin diye bir şey o da yok. Öyle bir şey yok yani.

Hayır hayır.

Hayır hayır. Düşünmüyorsunuz? Şimdi bakın ben...

Elbette parti içi sorunları çözülür. Çözülmez değil, her sorun çözülür. Ama bunları televizyon ekranları başında tartışmayı asla doğru bulmam. Bir genel başkan parti içi tartışmaları televizyon önünde konuşmaz.

Size yönelik olduğunu düşünüyor musunuz? Olabilir. Yani bu suç değil ki. Şimdi bu AK Parti'de olsa suç. Vay sen bunu nasıl derdin? Adamın iş bile edebilirler. Parti en ertesi günü ihraç da edebilirler. Çünkü orada demokrasi yok. Demokrasinin olmadığı bir modeli bize uygulamak istiyorsunuz. Böyle bir şey yok. Biz demokrasiyi hisselleştiren bir partiyiz. Beni de az önce söyledim. Parti meclisinde rahatlıkla herkes gelir. Parti meclisi üyeleri genel başkanı eleştirebilirler. Biz de eleştirilerden ders çıkarırız. Öyle ki bizim partide hiç kimse eleştirilmez diye bir kural yok. Yok. Tam tersine akıl akıldan üstündür. Benim eksiğimi ben hep şunu söylerim. Sağlıklı bir eleştiri siyasetçinin en çok ihtiyaç duyduğu şey sağlıklı bir eleştiridir. Sağlıklı ve tutarlı bir eleştiridir. Onlar benim gerçek dostlarımdır. O çerçevede ben bakarım eleştirilere. Eleştirilerin haklı yönü de olabilir, haksız yönü de olabilir. Haksız yönü olursa söylerim. Böyle söylüyorsun ama gerçek budur diye. Haklı yönü olursa ona da uyarım. Özen gösteririm.

Olabilir.

Elbette.

İsterlerse geriz görüşürüz. Yani her toplantı yapana ben ayrıca telefon açıp niye toplantı yaptınız demem yani.

Etik dışı olduğunu söyledi. Öztürak parti sözcüsü olarak soru üzerine açıklamayı yaptı. Soru sorulmasaydı yine açıklama olmayacaktı.

Evet. Ben de az önce etik kurallardan söz ettim.

Tabii.

Ya kriz olarak görmüyoruz yani. Zaman zaman bu tür olaylar olur. Olur. Ama her şey yani su mecranı bulur. Su mecranı bulur. Buradaki temel sorun şu. Temel sorun. Ülkenin bu kadar ciddi sorunu varken, insanlar perişan haldeyken, ekonomi bu haldeyken, zamlar almış başına gidiyorken, Cumhuriyet Halk Partisi'nin iç sorunlarının bir tartışma konusu olması beni rahatsız ediyor. Temel kuralım, temel şeyim bu. Ve bu konuda bütün arkadaşlarımı uyardım. Bütün arkadaşlarım. Bütün arkadaşlarım elbette seçimler dolayısıyla kendi görüşlerini dile getirebilirler, buluşabilirler, konuşabilirler. Ama her milletvekilinin, her belediye başkanının, her kadın kolları başkanının, her genişlik kolları başkanının hepsinin ortak hedefi var. Bu ülkede yaşayan 85 milyon çok dar bir grup hariç zamlardan perişan oldu. Parti içi tartışmaları toplumun önüne getirmek kadar yanlış bir şey yok. Parti içinde mücadele mi? Mücadele olur tabii. Onun kuralları vardır. Etik değerleri vardır. O kurallar içinde mücadele edersiniz. Kuralın dışına çıkıldığında ve bu tekrarlandığında gereğini yaparım. Kuralın dışına çıkıldığında ve tekrarlandığında gereğini yaparım. İlk defa yapılmadığını söylüyoruz. Şimdi söylüyoruz. Şimdi uyarıyorsunuz. Söylüyoruz yani.

Bakın her toplantının etik kurallar içinde yapılması lazım.

Ya illa herkes beni destekleyecek diye bir kural olur mu? O zaman görüş ayrılığı olmaz.

Evet.

Güzel bir şey söylediniz. Farkında mısınız? Her şeyi değiştirdiniz dediniz. Herkesi değiştirdiniz. Demek ki değişim oluyormuş. Sizin dışınızda. Beni de değiştirecek olan kurultay ben nasıl kendi kendimi değiştireyim? Yani ben kurultayın yerine geçebilir miyim? Hayır. Bir partinin genel başkanı kim belirler? Kurtayı belirler. Yüzyıldır bu böyle. Ben şimdi kendi kendime gelip de kendi kendime genel başkanı ilanım, kendi kendimi genel başkanından sonlandırayım ya da bitireyim. Bunlar doğru değil. Siz bir partiyi yönetiyorsunuz. Partiyi yönetirken de kurallarına göre yöneteceksiniz. İlkelere göre yöneteceksiniz. O partinin kuralları vardır, partinin tüzüğü vardır, partinin hukuku vardır, partinin gelenekleri vardır. O çerçevede yöneteceksiniz. Ben istediğim gibi partiyi yönetirim. Cumhuriyet Halk Partisi'nde öyle bir şey yok. Öyle bir şey yok.

Olabilir. Partinin ilkelerine aykırı davrandığı için daha önce disipline verdik. Bakın siz az önce diyorsunuz ya bazıları siz de tek adam işte kimse değiştiremez. Bakın Tanju Özcan'ın Merkez Yönetim Kurulu partiden kesin ihraç edilmesi görüşüyle Yüksek Disiplin Kurulu'na sevk etti. Yüksek Disiplin Kurulu ihraç etmedi. Bir SYK'yı dinlemedi. Dinlemedi. Tabii. Demek ki burada demokrasi var değil mi? Dinlemedi. Bir yıl süreyle ihraç ediyorum dedi. Bir yıl sonra da önebilir. Ama devam ettiği için tekrar gönderdik. Yüksek Seçim Kurulu nasıl bir karar alır bilmeyiz. Biz yüksek kurulu.

Yüksek Disiplin Kurulu. Yüksek Disiplin Kurulu nasıl bir karar alır bilmeyiz. Yani ben çağırıp da Yüksek Disiplin Kurulu üyelerine bunu ihraç edin.

Ahlaki meşhuriyeti var. Neden olsun efendim? Sahtekarlık yapan bir insan Cumhurbaşkanı olamaz. Değil mi? Bana söyleyin. Elinizi vicdanınıza koyun. Gazeteci olarak bana söyleyin. Sahtekarlık yapan birisinden Cumhurbaşkanı olur.

Topluma kendisi itiraf etti. Videolar konusunda değil mi? Ben değil o söyledi. Montaj diye. Montajcılık yapan bir adamdan. Hadi sahtekarlıktan vazgeçtik diyelim. Montajcılık yapan bir adamdan. Cumhurbaşkanı olur mu? Devleti yönetiyorsunuz ya. Ahlakı temsil ediyorsunuz orada. Ahlakı temsil etmeyen birisi orada oturuyor şu anda. ahlaki açıdan sorgulanması gerekiyor. Siyasal açıdan sorgulanması

Zor sorular sormayın demek için herhalde geldi.

Seçim kampanyası başarılıydı. Başarılıydı. Onu rahatlıkla söyleyebilirim. Ekrem Bey zaten Cumhurbaşkanı yardımcısı. Yani onun seçim kampanyası içinde olması kadar doğal bir şey. Başarılıydı kampanya diyorsunuz.

Tabii yani hiç eksiğimiz olmadı dersem o doğru da olmaz yani.

Daha fazla yere gidebilirdik. Belki 6 liderin bir arada sonra 8 olduk bir arada konuşma belki daha az olabilirdi. Daha fazla farklı yerlere ayrı ayrı da gidebilirdik. O olabilir yani.

Yok hayır. Şimdi biz bir aradayız. Arkadaşlar var. Durum değerlendirmesi yapılırken ben tek başıma değerlendirmem. Elbette benim de görüşüm olur ama ben olabildiğince görüşümü en son açıklarım. Çünkü arkadaşlar daha rahat düşüncelerini ifade etsinler diye. Bu merkez yönetimde de böyle olur. Parti meclisinde de böyle olur. Eğer milletvekilleriyle kapalı bir toplantı yapıyorsak orada da en son görüşlerimi açıklarım. Ki milletvekili arkadaşlarımız, ya genel başkan böyle söyledi, şimdi ben aksine bir şey söylemeyeyim diye bir duyguya kapılmasınlar diye. O çerçevede kendimi hiç yanlış hissetmedim. Tam tersine her türlü zaman zaman birbirimizi eleştiririz ama güçlü bir dayanışma kültürümüz var. Partinin güçlü bir dayanışma kültürü var yani.

Sabih söyleyeyim bilmiyorum ama basın toplantısına girdiğimizde zaten salon doluydu.

elbette kendi kararlarımı.

zaten toplanmış vaziyetteyiz. Yani ben de oradayım. Diğer arkadaşlar da orada. Sayın İmamoğlu da Sayın Yavaş da orada. Dolayısıyla Faik Bey de orada. Faik Bey mi açıklama yapsın dendi. Sonra Faik Bey'den Faik Bey ilk açıklamayı yapmıştı. Sonra Sayın Yavaş ve İmamoğlu'nun açıklama yapmaları yönünde bir görüş belirlendi. O çerçevede yaptılar. Onlar mı söylediler? Başkaları mı o görüşe? Öyle bir karar çıktı orada.

Gelen veriler öyle. O veriler ilk kamuoyuna açıklanırken de o çerçevede açıklandı.

O protokolle ilgili konuşmam doğru değil. İki kişi arasında yapılan ve iki kişinin namusuna teslim edilen bir protokoldür. Benim bu konuda konuşmam en azından ahlaki olarak doğru değil. Sayın Ümit Özdağ konuştu ama.

Dediğim gibi protokol evet var. İkimizin arasında evet imzalandı. Evet bu protokol kamuoyuna açık bir protokol değil. Dolayısıyla ikimizin namusuna teslim edilmiş bir protokoldür. Nokta.

Bu konuda da yorum yapmak istemem. Düşüncelerimi söyledim az önce.

Tekrar olacak ama. Neye göre az önce yerel yönetimlerle ilgili bir şey söyledim. Ha doğru, evet oy olarak kaybedildi ama büyükşehirlerin kazanması bir zaferdi.

Kazanamadık. Bir seçime girdik kazanamadık. Ama yenilgi de değil. Değil. Şimdi bakın. Siyasette bir mücadele eşit koşullarda olursa onu bir şekliyle yenilgi olarak kabul eder. Koşullar eşit değil. Koşullar ahlaki değil.

saydığını kim yaptı, kim yaptı. Öyle bir teknik imkanımız yok. Bizim ama savcı onu rahatlıkla bulabilir.

Evet. En çok da medya kullanıyor.

Kullanıyor çünkü saray onu istiyor. Öyle mi? Elbette. Saray zamların tartışılmasını istemiyor. Bütün bunlar.

Yine top bize kalıyor ya. Bir partinin içindeki bir tartışmayı gazetelerin manşetlerine taşıtmak, onları büyütmek, internet sitelerinin tamamında birinci haber yapmak.

Havuz medyası zamları manşet yaptı mı?

Ama TRT manşet yaptı mı?

şunun için söylüyorum bunları tabii kaldı ki yani zaten bulunduğunuz konum gereği de zaten izleme şansınız da olmayabilir benim gibi ama ben Sade Yurttaş bizi dinleyen Sade Yurttaş da bunu bilmeli yani devletin aygıtları devletin televizyonu bakın bizim Cumhuriyet Halk Partisi'ni ayırdığı süre 10 dakikaysa 10 dakikaysa Parti'ye ayırdığı süre bir buçuk saat. Bu adil mi? Hangi tamamlayacağız? Özür dilerim. TRT diyorum. Milliyetçi Hareket Partisi'ni ayırdığı süre bizim dört beş katımız. Ve TRT kendi yasasına göre tarafsız yayın yapmak zorunda. Onu da mahkemeye verdik. TRT'yi de mahkemeye verdik. Ta Avrupa İnsan Hakları Mahkemesi'ne kadar götüreceğiz bunu. TRT dediğiniz bir kurum, devletin Benim vergilerimle yapacak, yasasına aykırı davranacak. Ondan sonra biz kalkacağız TRT'ye bu devletin televizyonu diyeceğiz. Devletin değil, sarayın televizyonu şu anda. Saray nasıl talimat alıyorsa taraydan aynı şekilde yayın yapıyor. Orada da ahlaki kurallara uyulmuyor, yasalara uyulmuyor. Orada da bir sorunumuz var. Bakın kırsal kesim şunu da araştırdık. O tek sandıklı yerlerde en çok izlenen televizyon kanalı TRT biliyor musunuz? Bütün sahtekarlıkları yayınlayan TRT.

Hayır, başka kanal izleyemiyor.

Tabii.

Bu konuları daha iyi biliyoruz. Efendim? Bu konuları, yani nerelerin televizyon çekip çekmediğini de gayet iyi biliyoruz.

Şimdi şöyle düşünün. Her şey yolunda falan. Her şey demedim.

Biz her parti gibi değiliz yalnız. Alın. Tabii. Biz tek adam partisi değiliz. Şimdi toplum öyle bir hale geldi ki demokratik bir ortamı bile kaos olarak görmeye başladı. İnsanlar düşüncelerini söyler, eleştirirler genel başkanı. Ne var bunda ya? Kıyamet mi kopar? Bu yenide değil zaten. Ama karşı tarafa bakıyorlar. Orada tek adam rejimi var, bize dönüyorlar. Niye siz tek adam değilsiniz diyorlar. Neden onların yaptığı gibi yapmıyorsunuz diyorlar. Biz öyle değiliz. Bu ülkeye demokrasiyi getiren partiyiz biz. İnsan haklarını getiren partiyiz biz. Düşünce özgürlüğünü savunan partiyiz biz. Kim adaletsizlikte karşı karşıya kaldıysa bize oy versin vermesin gidip onun haklarını savunan partiyiz biz. Biz cumhuriyeti kuran bir partiyiz. Dolayısıyla bizi diğer partiler gibi değerlendirmesin hiçbir vatandaşı.

Bilmiyor musunuz? Şimdi bakın şunu da söyleyeyim. Ben hiçbir zaman ben adayım demedim. Emin olun yani. Bundan önceki kurultaylarda da ben adayım demedim. İlk genel başkan olduğumda da ben adayım demedim. Ama o günün koşulları getirdi. Koşullar, evet aday olmam istendi. Delegeler, imzalar, şunlar yapıldı, aday oldum. Burada da ben öyle gidip de beni aday yapın. Ben kimseye gidip, bakın burada söylüyorum, kimseye gidip beni aday gösterin demem, diyemem. Benim ahlakıma uygun değil, partinin geleneklerine de uygun değil.

Şimdi o ayrı bir konu. Yani başka bir genel başkan adayı çıkarsa Partinin iyi yönetileceğinden, partinin geleneklerine bakacağından ve o gelenekleri derinleştireceğinden, demokrasi kültürünü geliştireceğinden, eleştirilere büyük bir saygıyla bakacağından, eleştiri yapanları ben illa tasfiye edeceğim diye bir düşünce içine girmediği zaman elbette ki böyle bir aday çıkarsa saygı duyar.

Orada sahtekarlıklar olmayacak. Yani Erdoğan'ın yaptığı sahtekarlıklar, montaj videolar olmayacak. Orada TRT alıp TRT alıp her bir il için ayrı ayrı yayın yapmayacak. A Haber ayrı ayrı yalan haberler üretmeyecek. Yeni Şafak oturup da başkalarının paralarıyla bir siyasal parti liderini karalamak için belli hesaplara montaj videolar göndermeyecek. Oralarda daha demokratik ölçüler içinde yarışılacak.

Mesela Yeni Şafak'a bunu söylüyorum tık yok Yeni Şafak'ta. Niye tık yok? Orada köşe yazarları var. Köşe yazarları şunu sormalı. Ya bu gazete niye sahtekarlık yapıyor? Bu gazete neden sahte videolar yayınlıyor? Ve bu gazete neden gelip de Kemal Kılıçdaroğlu ile röportaj yapmıyor? Röportaj vermek ister misiniz? Siz nasıl soruyorsanız bana aynı soruları sorsun. Veya benim bilmediğim soruları sorsun.

Ben o zaman onlara bu sahtekarlığı niçin yaptınız diye sorma imkanım olacak. Siz gazeteci misiniz? Siz bir siyasi partinin yan organı mısınız? Ben bunu sormak isterim. Yeni Şafak'ın sahibine de sormak isterim. Devletten aldığı nasıl nemalandığını da sormak isterim. Keşke yaseler. Bunları sorayım bari. Ağuz medyasını da sorarım tabii onlara. Onlar bunları çok iyi bilirler. Devletten nasıl nemalandıklarını da ben onlara sorarım.

O görüşmelerden, Sayın Özdağ'la yaptığım görüşmeden de, Sayın Sinan Ogan'la yaptığım görüşmeden de diğer parti liderlerinin bilgisi vardı.

Orada şunu da söyledim. CHP için asıl olan 6 parti liderini imzaladığı ortak mutabakat metnidir.

Olur eleştirim.

Bizim amacımız seçim kazanmak değil mi? Ama ilkelere göre.

Alacağız. Yeni sadece Ankara, İstanbul, Adana, Mersin zaten onlar bizim. Ayrıca biz örneğin Balıkesir'i alacağız. Örneğin Bursa'yı alacağız. Örneğin biz Manisa'yı alacağız. Örneğin biz Denizli'yi alacağız.

Ahlaklı bir zeminde olsaydı yüzde yüz kazanıyorduk. Ahlaklı bir zeminde.

Yani her koşulda bir seçimi kazanıyoruz. Şimdi siz rakibinizi ahlaklı kabul edersiniz. Çıktınız şeye değil mi? Kampanya süreci oldu ya. Bir dakika. Çıktınız ringe, boks yapıyorsunuz. Kurallar belli mi? Kurallar belli. Hakem var mı? Hakem var. Şimdi burada kuralları bozan birisi var. Kuralları bozan birisi var. Ve o kuralları yaparken sahtekarlık yapıyor. Şimdi kuralları bozan birisiyle biz yarıştık. Dolayısıyla hani yerel seçimlerde böyle bir ortam olacak mı? Olmayacak. Yerel seçimler farklı. Onun kendi iş dinamikleri var.

Bir görüşmede kendisini Sayın Akşener'i kutlamaya gittim. Telefonla kutlamıştım. Kendi kongrelerini yapmışlardı. Sonra telefonla bir nezaket ziyareti. Kendisini bir de yüz yüze kutladım. Karşılıklı kahvelerimizi, çaylarımızı içtik.

Nezaket ziyareti. Tabii doğal olarak siyaset şimdi hiç siyaset konuşulmadı desek doğru değil. Siyasette, ekonomide pek çok olay yine o süre içerisinde düşüncelerimizi karşılıklı birbirimize aktardık. Birlikte hareket etme ihtimaliniz var mı yerel seçimlerde? Şu aşamada tabii o süreç başladığı andan itibaren bakılır ona. Yani birlikte mi olur ayrı ayrı mı olur? İkisi de olur yani.

Elbette.

Belediye başkanlarımız başarılı.

Hayır hayır. Niye yüksek olsun? Şimdi bakın yerel seçimlerde halk kendisi zaten ittifakı yapar. Liderlerden çok halk bakar. Kim en iyisi belediye başkanıysa gider oyunu

Uşak'ta yapıyorsunuz. Uşak'ta, Uşaklı bilmiyor mu hangi belediye başkanı adayı daha iyidir diye. Bilir tabii. Türkiye Hakkari'deki vatandaş Uşak'takini bilmez. Ama Hakkari'deki vatandaş Hakkari'yi bilir. İzmir'de veya Rize'de yapacağınız bir yerel seçimlerde belediye başkanı adaylarını aşağı yukarı herkes tanırıyor. Büyük metropoller hariç. Ama diyelim ki Tunceli'de yaptınız, Uşak'ta yaptınız, Karaman'da yaptınız. Karamanlı bilir yani kim daha iyidir, nitelikleri nedir ne değildir, kim daha sevilir sevilmez gider oyunu olabilir yani.

O dinamikleri göz ardı etmemek gerekiyor.

Evet aynısını söylemiştiniz.

Orada sahtekarlık vardı. Burada sahtekarlık yok. Çok açık ama. Orada o süreçte bunu. Açık ve net sahtekarlık vardı, yalanlar vardı, iftiralar vardı, ahlaksızlık vardı. Bunlar olmasaydı biz kazanıyorduk zaten. Ya devletin bütün bakanları, devletin bütün imkanlarıyla meydan meydan gezip bizim aleyhimize konuşuyorsa, sahte videolar yapılıyorsa, devletin televizyonu bunu günlerce yayınlıyorsa, Meydanlarda yayınlanıyorsa ya Allah aşkına bana söyler misiniz ya? Bu ahlaki bir şey midir? Peki hani siz kazanacağız diyorsunuz. Bakın sahtekar diyorum bir şey diyemiyorlar. Çünkü onlar da biliyorlar kendilerinin sahtekar olduğunu. Sahtekardan Cumhurbaşkanı olmaz. Kimse kusura bakmasın. Yalancıdan Cumhurbaşkanı olmaz. Kimse kusura bakmasın.

Bu niteliklere sahip olan kişiyi siz kutlar mısınız? Mesela bir kişi sahtekarlık yaptı ve bir şey yaptı. Bir başarı geldi ve sahtekarlık da. Siz böyle düşünüyorsunuz. Olimpiyatlarda birisi, sporda birisi ne diyorlar bir şey alıyor ya. ilaç veya hap alıyor diyelim. Daha güçlü olmak için. Doping alıyor. Doping yapan bir sporcunun başarı kabul ediliyor mu?

sonrasında bakın bu seçimde oyu kaça düştü? 35'e. Birinci turda kazandı mı? Kazanamadı. Kazanamadı. Niye bunu hiç tartışmıyoruz? Tartışamıyoruz. Erdoğan neden birinci turu kazanamadı? Erdoğan yüzde 49'lardan niye yüzde 35'e kadar düştü? Erdoğan için bu bir başarı mı?

Hiç endişe etmeyin.

Benim de cevap vermem lazım, cevap verdim zaten. Olmayacak. Olmayacak.

Yok hayır. Meraklanmayın.

Asıl onu konuşmamız lazım. Ekonomi kötü zaten. Şimdi bakın CHP'yi böyle en ufak ayrıntısına kadar izliyorsunuz. Ekonomiyi de en ufak ayrıntısına kadar izlemeniz lazım.

İzleyin ama. İzliyoruz. İzliyoruz ve ben söylüyorum. Topluma bunun gerekçelerini de anlatmak. Mesela siz bu soruları sormak isterseniz Erdoğan sizin karşınıza çıkamaz. Çünkü Erdoğan'ın karşısına seçilen gazeteciler çıkıyor. Önceden sorular veriliyor. Efendim Sayın Erdoğan'a bu soruları soracaksınız deniyor. Arkasına bir prompter konuyor. Erdoğan'ın soruları alıyor hazır soruları. Prompter'dan okuyor. Allah aşkına böyle mutluluk kişiden Cumhurbaşkanı olur mu ya? Ya sen ülkenin bütün sorunlarını bilmiyorsan, bütün sorunlarına yanıt veremiyorsan sen nasıl cumhurbaşkanlığı yapıyorsun? Benim promptörüm var mı? Yok. Ben size bana şu soruyu sor veya şu soruyu sorma dedim mi? Asla. Siz gazetecisiniz.

Erdoğan cesaretine karşıma çıkmadı. Ben Sayın Cumhurbaşkanı hiç mülakat yapmadım. Kendisine devletin televizyondan açık meydan okudum. Madem bu kadar yüreklisin, madem cesursun, madem dünya liderisin çıksana karşıma devletin televizyonda çıkalım beraber Cumhurbaşkanlığı olayını konuşalım. Tartışalım.

Ona dair iddiaların yani söyledik. Görüştün mü tabii yani. Böyle mi yani? Hayır efendim yok öyle bir şey olmadı. Şimdi efendim ben demişim ki işte Türkiye battı çıkışı yok falan filan bir sürü şey.

Orada bir sefer bakın ben Türkiye'nin içinde bulunduğu zor durumdan çıkmak için teknoloji konusunda bilim konusunda neleri yapması gerekir? Akdeniz'deki doğal gazın nasıl çıkarılıp Türkiye'ye üzerinden Avrupa'ya götürülmesi gerekir? Erzurum merkezi bir özel bölge nasıl inşa edilir? Ben bütün bunları düşünüyorum. Ne demek Türkiye bitti? Türkiye bitti diyen insan bunları yapar mı? Tam tersine. Türkiye'nin geleceğiyle ilgili çok önemli projeler koydum ortaya ben.

İşselleştirilebilir değil mi? Niye kendinize bağlısınız? Şunun için bağladım. Örgütlerin daha dinamik çalışmalarını istiyorum. Ve örgütleri daha iyi denetlemek istiyorum. Şöyle, bizim yaptığımız yani partinin yaptığı açıklamalar, yayınladığı genelgeler, yazılar, genel başkanın yaptığı konuşmalar örgüt tarafından ne kadar işselleştirildi? Ve örgüt bunu topluma ne kadar yansıtıyor? veya yansıtmıyor. Bizim bunları denetlememiz lazım. Bununla ilgili bir çalışma başlattım. O çalışmayı da sürdürüyoruz.

eksik. Yani AK Parti'den de iki milletvekili geçebilir.

Ya grup kurmalarını isterim. İster misiniz? Tabii grup kurmalarını isterim. İki vekilde oraya verir misiniz? O bakı şimdiden ben veririz veya vermem diye öyle bir şey söyleyemem. Yani bu partinin bir yetkili organları var. Yani benim o yetkili organlarla konuşmadan ben oraya şunu veririm, buraya bunu veririm. Biz diğer partiler gibi değiliz. Önce yetkili organlarla benim konuşmam lazım.

Bizim hariç, yani bizim kendi aramızda görüşmeler yapıldı.

Hayır, hayır, hayır.

Neye?

Yani sıcak bakarım. Yani şu ana kadar bizden herhangi bir talepleri olmuş değil.

Her eleştiriye saygı duymamız lazım ama yaşadığımız dönem, süreç bildiğimiz olağan bir süreç değildi zaten. Olağanüstü koşullarda seçime gidildi.

Hayır, hayır. Her partinin kendi programı var, kendi kuralları var. Biz ortak mutabakat metnine bağlıyız. Onlar da ortak mutabakat metnine bağlı.

Hayır yok ama mesela o ortak mutabakat metni çerçevesinde bir şey gelirse ortak hareket edilir. Yeni bir yasa gelir diyelim. Yasa geldiği zaman grup başkan vekilleri konuşurlar kendi aralarında. Bazen ortak düşünürler bazen farklı da düşünebilirler. Geçmişte de oldu biz İYİ Parti ile yapmıştık. Bazı uygulamalarda İyi Parti farklı oy kullandı. Biz farklı oy kullandık. Yani bu illa kavga anlamına gelmiyor zaten.

Her halükarda normal yasalara göre bir seçim yapılacak. Yani adaylar çıkacak, kendi aralarında yarışacaklar. Birisi İstanbul il başkanı olacak.

Şu anda mahalle seçimleri, delege seçimleri var. İlçe sonra il başkanlığı seçim olacak. Ağustos sonu, Eylül başı falan olabilir. Yani takvimi tam bilemiyorum. Şimdi şöyle, yasanın öngördüğü kurallar var. Daha doğrusu zaman dilimleri var. zaman dilimlerine. Uyumak

en son yaptığımız parti normalde iki ayda bir topluyoruz. Parti meclisinden bir teklif geldi ya ayda bir toplansak daha mı iyi olur diye. Biz de olur dedik. Ayda

Büyük bir ihtimalle öyle yaparız.

Belediye başkanıları ile bir araya geleceğiz. Onlarla da konuşacağız. Onlar da çünkü artık seçim sürecine girdik. Onlar da çalışacaklar. En azından yaptık neler yapıp yapmadılar. Biz neler düşünüyoruz. O çerçevede bizim de düşüncelerimiz olacak.

Tanju Bey'in geleceğini sanmıyorum.

Büyük bir ihtimalle gelirsin. Orada görüşür müsünüz bu toplantı konusunda? Niye görüşmeyelim? Düşman değiliz ki. Cumhuriyet Halk Partisi'nin İstanbul Büyükşehir Belediye Başkanı.

Hayır o konulara girmek istemem. Kendisi açarsa o zaman yani.

Zaten toplantının konusu da o değil. Toplantının konusu normalde biz yerel seçimlerde nasıl yapacağız, neler yapacağız, Yeni bir arkadaşımız, yerel yönetimlerden sorumlu genel başkan yardımcısı arkadaşımız var. O arkadaş da kendi düşüncelerini bir şekliyle aktaracak zaten. Dolayısıyla o çerçeve için karşılaştıkları sorunlar ne? Sorunların çözümü için genel merkezin veya parlamento grubunun yapacağı bir şeyler var mı yok mu? Onlar görüşülür, tartışılır yani.

Daha o aşamaya gelmedik. Gelmedik daha henüz o aşamaya. Biz yani sanki ittifak yokmuş gibi zaten her parti öyle çalışıyor. Ama yeri zamana gelir. Eğer ittifakı oluşturacak ortam oluşursa oturulur, ittifak da yapılır yani.

Niye olmasın? Ne kadar bir katkı olduğunu düşünüyorsunuz? Onu bilmiyorum yani.

Herkes kendi görüşünü ifade edebilir.

Yok yani özel bir değerlendirme yapmadık.

Biz bunu daha önce açıklamıştık. Büyük bir ihtimalle böyle bir soru gelebilir diye de. Şimdi ilk yapacağımız işlerden birisi kesinlikle devlete savurganlığı önleyecek bir israf. Önce kamu da tasarruf. İsrafı önleme genelgesi çıkarırdık. Bunlar gibi yapmazdık. Biz de bu saray dediğiniz ayrı bir dünya. Orada israf kırıla gidiyor. Milyarlar gidiyor orada. Yazık günahtır. Öyle dört yerden, beş yerden maaş alacaksın. Krallar gibi yaşayacaksın. Vatandaş sefalet içinde olacak. Onları da kesecektik. Öyle dolar bazında ihale alacaksın. Dolar bazında gelir garanti alacaksın. Bunları da bitirecektik. Yani milletin sırtına vuracağınıza dolar bazında garanti alacaksın. Önce kamu. Beşli çeteler var. Beşli çeteler var. Alacaksan beşli çetelerden al. Yani yetmez mi Allah aşkına ya? Yetmez mi yani? Milleti sömürdüler. Bu hale getirdiler. Ben size bir rakam vermek isterim. Bakın Osman Gazi Köprüsü. Maliyeti 1 milyar 200 milyon lira. 7 yılda bu köprüye 4 milyar 600 milyon dolar para ödendi. Maliyeti 1 milyar 200 milyon lira. 7 yılda 4 milyar 600 milyon dolar para ödendi. 2035'e kadar daha ödeyeceğiz. Bu bir soygun değil mi? Bu soygunu engellemiyorsanız siz devleti nasıl yönetiyorsunuz? Zamlar niye yapılıyor? Bu soygunculara para bulmak için. Bir daha ifade edin. Bütün bu zamlar soygunculara para bulmak için yapılıyor. Vatandaştan alınıyor. Şu anda 85 milyon insan bir avuç insana çalışıyor. Neden oluyor bu? Niçin yapıyorlar bu zamı? maliyeti 1 milyar 200 milyon dolar bunu da Japonlar açıkladı 1 milyar 200 milyon dolara köprü yapıyorsunuz 7 yılda 4 milyar 600 milyon dolar para ödüyorsunuz 2035'e kadar daha ödeyeceksiniz ve dolar ya bundan daha kral soygun olur mu? burada adalet var mı? hak var mı? hukuk var mı? Devlet yönetimi anlayışı var mı? Sarayın iradesi teslim alınmıştır. Sadece içeriden değil, dışarıdaki güçlerde Erdoğan'ı teslim almışlardır. Erdoğan artık uluslararası kuruluşların, uluslararası çevrelerin kullandığı bir kişidir Erdoğan. Yönettiği bir kişidir Erdoğan. Erdoğan yönetiliyor artık. Erdoğan yönetmiyor. Ülkeyi o hale getirdi ki.

Erdoğan'ın mal varlığı dolayısıyla Erdoğan'ı kim tehdit etti? Ben mi? Trump tehdit etti. Senin mal varlığını açıklarım diye. Ne söyledi Erdoğan? Bir şey söyledi mi? Tık bile etmedi. Tık. Tık bile etmedi. Roy Ters'in bir haberi çıktı. İsveç'in NATO'ya girişini onaylamadan önce. Bilal Erdoğan'la ilgili olarak. Evet.

Yalanlandı. Reuters'a ne dedi?

Evet.

Operasyonel bir haber olduğu değerlendirildi. Onlar öyle değerlendirirler. Arkasından gitti. İsveç'te ne yaptı? İsveç'in NATO'ya girişini evet dedi. Siz ne yapacaktınız? Biz baştan beri NATO'nun genişlemesini istiyoruz zaten. Siz de evet diyecektiniz. Bizim zaten bir düşüncemiz var. O zaman ne diyorlardı? Yeni Şafak dahil olmak üzere. İsveç'in temsilcisi Kılıçdaroğlu diye bağırıp duruyorlardı. Yazıp duruyorlardı. Şimdi ne oldu? Şimdi bu gazeteler ne oldu? O köşe yazarları ne oldu? O manşetler ne oldu? Ahlak mı bu? Gazetecilik mi bu? Yoksa saldırgan bir uslup mu? Nedir bu? Ben doğruyu söyledim. Linç edildim. Erdoğan geldi aynı şeyi yaptı. Üstelik bana göre tükürüğünü yaladı. Devletin itibarını yerle bir ettim.

diyeceksiniz. Biz az önce düşüncemi söyledim zaten. Evet diyeceksiniz. Yani biz NATO'nun genişlemesi. Biz öteden beri Türkiye'nin güvenliği açısından savunma üzerinde, üzerine düşen yükün hafiflemesi açısından biz devletimizi düşünürüz. Partiyi değil. Bakın. Bizim için önce Türkiye Cumhuriyeti devleti ve devletin güvenliği gelir. Dış politikada ben istediğim gibi konuşurum diye bir laf yoktur. Kur'an yakıyor. Değil mi? Kur'an yakana ben izin vermem dedi mi? Dedi. E oraya gidince ne oldu? Çünkü oğlu üzerinden tehdit edildi ve onun ne olduğu belliydi. Mal varlığı üzerinden teslim alındı onun ne dediği belliydi. Bir kişi Türkiye Cumhuriyeti Devleti'ni teslim alınan yabancıların teslim aldığı bir kişi Türkiye Cumhuriyeti Devleti'ni sağlıklı yönetemez. Birleşik Arap Emirliklerine ne diyordu Yeni Şafak? Manşet atıyordu şerefsizler diye. Bir cumhurbaşkanı şerefsiz dediği bir kişiyle gidip görüşür mü? Allah aşkına bu devletin itibarının yerle bir edilmesi değil midir? Ya koskoca Türkiye Cumhuriyeti Devleti, Milli Kurtuluş Savaşı'nı veren bir devlet, bütün mazlum milletlere örnek olan bir devlet, cumhuriyeti kurduktan sonra bütün mazlum ülkelerin de cumhuriyeti bizi takip eden kurdukları bir devlet, örnek olan bir devlet. nasıl olur da böyle birilerinin şamar olanına döner?

Bu doğru değildir demedim. Doğru mu?

dış politikada barış eksendi ve ülkenin çıkarları korunarak bir dış politika izlenmesini hep söyledim zaten. Ayrıca şunu da söyledim. Dış politikada iktidar muhalefet olmaz. Dış politikanın milli olması gerektiğini yani iktidar ve muhalefetin ortak hareket etmesi gerektiğini de söyledim. Ama Erdoğan dış politikayı ben istediğim gibi yönetirim dedi. Ne oldu? Daha önce eleştirdiği ülkelerle ilişki kuruyor.

İyi de yani. Niye o laflar ettiniz? Ve o adamların yüzüne nasıl bakıyorsunuz?

Biden bana ne? Orası Amerika. Sen Amerika kadar güçlü müsün? Ona rağmen gitti. 5 dolar para bulmak için kapı kapı dileniyorsun. 5 dolar için, 10 dolar için kapı kapı dileniyorsun. Ya Türkiye'nin Cumhurbaşkanı dilenci mi Allah aşkına ya? Ne işin var senin ya? Ya bu ülkenin itibarını yerle bir etmeye senin ne hakkın var? Satmadığı ne kaldı ya bu ülkede? Bir Türkiye'nin itibarı kaldı onu da satıyorlar. Yazık günah değil mi ya bu devlete? Ya Cumhuriyet'in 100. yılını kutlayacağız ya. 100. yılını kutlayacağız. Millete çektirdiğine bak. Soğan 10 lira olacak derken soğan 30 lira oldu. dolar avro almış başını gidiyor. Türk lirası yerlerde sürünüyor. Yani milli para bizim itibarımızdı. Bir söyleyen ben değilim o. Hayatımda bu kadar yalan söyleyen ve bu kadar çark eden başka hiçbir devlet adamı görmedim. Hiçbir devlet. Özür dilerim devlet adamı diyor. Devlet adamıyla ilgisi yok. Hiçbir yönetici görmedim. Bu kadar çark eden bu kadar yalan söyleyen Bu kadar Türkiye'yi itibarsızlaştığına hiçbir yönetici görmedim. Ya dün siyah dediğine bugün beyazlıyorsun ya. Kim sana inanacak ya? Herkes oynuyor üstünde. Para dileniyorsun. Ya niye para dileniyorsun kardeşim sen? Satmadın bu ülkede ne kaldı? Ne kaldı bu ülkede? Bakın bu kadar zam yaptı kime yarıyor? Size sayacağım Allah aşkına. Kime yarıyor?

Yok efendim kusura bakmayın. Olur.

Bu efendim. Tabii. Birkaç dakika daha rica ediyorum. Bu kadar zam yaptı. Kime yarıyor? Esnafa yarıyor mu? Çiftçiye yarıyor mu? Emekliye yarıyor mu? Sanayiciye yarıyor mu? Hiçbirisine yaramıyor. Sayın bir, dolarla ihale alanların keyfine yarıyor. İki, dolarla fiyat garansı verilenlerin işine geliyor. Üç, devlete borç verip, dolarla borç verip oradan gelir elde edenlerin işine yarıyor. Dört, kur korumalı mevduat, dolar garantisi onların işine yarıyor. Beş, yurt dışından kredi çekip de devletin hazinesini ona garanti edenlerin işine yarıyor. Bunlar kaç kişi? 85 milyon bunlara çalışıyor. Şu anda Türkiye'de iki Türkiye var. Bir sarayın Türkiye'si, iki vatandaşın Türkiye'si. Sarayın Türkiye'sinde dolmuş parası yok, uçak parası yok, mutfak masrafı yok, eğitim masrafı yok. Elektrik parası yok Doğalgaz parası yok Kömür parası yok Dört yerden beş yerden maaş alır Bu sarayın Türkiye'si Bir de milletin Türkiye'si var Zam üstüne zam gelir Mutfak masrafı Yemekler içecekler Çocuğa alınacak petten tutun da Eğitim masrafına kadar Aldığı teneffüs ettiği havadan Neredeyse tutun da Bu su açtığı zaman ödediği Beş çeşit vergiye kadar Bu da vatandaşın Türkiye'si vatandaşın Türkiye'si bir avuç sarayın Türkiye'sine çalışıyor.

Sağ duyu insan şunu söylüyor. Devletin güvenliği vatandaş devletin güvenliğine oy verdi. Çünkü dediler ki yalan kurgulu videolarla Türkiye elden gidiyor. Oy verirseniz terör örgütüyle bunlar yan yana olacaklar diye. Ne oldu? yalan söyledikleri çıktı. Şimdi vatandaş diyor. Gelsin şimdi seçim yapsınlar. Koysunlar sandığı boyların ölçüsünü alsınlar. Niye yapmıyorlar şimdi? Çıksın desin ki bu kadar zammı yaptım. Gene devlet tehlikede. Gelin bana oy verin. Devleti tehlikeye sokan adam bizi devletin karşısına koydu. Yalanlarıyla, iftiralarıyla, montaj videolarıyla.

Konuşalım bir gün efendim. Biz de ekonomide neleri düşünüyorduk? Biz de bu ülkenin niye gübre ithal ediyoruz? Niye soğan ithal ediyoruz? Niye mercimek ithal ediyoruz? Niye not ithal ediyoruz? Niye et ithal ediyoruz? Niye canlı hayvan ithal ediyoruz? Ya bunları niye biz üretmiyoruz? Çiftçiyi niye perişan ettiniz? Toprağı niye küstürdünüz? Biz bunları konuşmak isterdik.