Başlangıçta çok büyük bakın biz her okulun önünde aynı zamanda bize cep telefonuyla sonuçları bize gönderen arkadaş cep telefonuyla hemen göre sandık okul önlerindeki sonuçlar gelince okul önlerinden gelen sonuçlarda biz yüzde elli bir öndeyiz ve hepimiz sevindik yüzde elli bir işte ne zaman ki bu bir iki ve üç numaralı en fazla bir iki ve üç sandığın konulduğu yerlerden sonuçlar gelince baktık ki tablo bizim düşündüğümüz gibi bir tablo değil. Bir soru sorabilir miyim?

Biz 3 ve daha fazla sandığın kondu, bütün Türkiye genelinde %51 alıyoruz. Bu ne demektir? Bu ne demektir? En azından partinin kent merkezlerinde, büyük ilçelerde en azından sesini duyurduğu, en azından oyunu yükselttiği, en azından insanlarla yan yana geldiği, en azından esnafından, sanayicisinden, taksi şoföründen pastacısına kadar hemen hemen herkeste diyalog kurduğu, en azından belli bir güveni verdiğini göstermiyor mu? gösteriyor. Ben ne söyleyeyim? Eksiğimiz var. Tamam güzel. Eksiğimiz var. Nedir? Biz bir sandık konulan yerlere gitmemişiz. İki sandık konulan yere gitmemişiz. Üç sandık konulan yere gitmemişiz. Ben bunu söylüyorum zaten. Kaybımızın nereden kaynaklanan... Parti olarak gitmemişiz diyorsunuz değil mi efendim?

Hayır sandık görevlisi değil. Elbette sandık görevlisi var ama biz oraya zamanda gidip Kendimizi yeteri kadar anlatamamışız. Burayı da inceledik. Buradakilerin büyük bir kısmı sadece TRT izliyor. TRT'nin ne olduğunu da herhalde gazetecisini siz benden daha iyi bilirsiniz. Onların propagandası etkili olduğunu. Etkili oluyor. Dolayısıyla yani Sözcü TV, diğerleri veya bağımsız televizyon kanalları oranlarda izlenmiyor. Sadece TRT izleniyor. Biz bunu da gözlemledik. Üstelik bu gözlemi biz yapmadık. Onun da altını özenle çizeyim. Yani CHP'liler gidip bu gözlemi yapmadı. Bu gözlemi bağımsız kişiler gidip oralarda yaptılar ve bunu bize gönderdiler. Buralarda TRT izleniyor başka bir şey izlenmiyor diye. Buna benzer pek çok olay var ama işin özü şu. Yani ben eğer gerçekten bu ülkeye hizmet verilecekse olaylar sağduyuyla masaya yatırılmalı ve üzerinde düşünülmeli. Ben sizin önünüze çıkmadan önce oturdum dersimi çalıştım, çıkardım bütün bu verileri aldım. Bunlar benim ürettiğim veriler değil, onu da ifade edeyim. Yüksek Seçim Kurulu'ndan bize gelen, bizdeki ıslak imzalı tutunaklarla karşılaştırılan, bizim parti meclisinde, merkez yönetim kurulunda, Türkiye Büyük Millet Meclisi grubunda, arkadaşlarımızın görüşleri, arkadaşımızın tartışmaları, eksikliklerimiz ne oldu, artımız ne oldu, Bütün bunları ben öğrenmeden tek başıma çıksaydım ben bunu doğru bulmazdım. Yani arkadaşlarımı dinlemem lazım. Çünkü ben alana sadece mitingler için gittim. Ama benim arkadaşlarım alana mitingler için değil doğrudan doğruya sandığa, ilçeye, esnafa, çiftçiye, köylüye herkese gittiler. Ve dolayısıyla onların gözlemleri, onların eleştirileri, onların vatandaşın, sıradan vatandaşın bize yönelik eleştirileri bizim için daha değerli. Biz onları dinlemeden bir şey diyemeyiz.

Evet, çok sınırlı sayıda. Yani orada da yine şunu da ifade edeyim. Kimlerin, yani bizim görevlendirdiklerimizden kim sandığa gitmedi? Bununla ilgili de bir çalışma yapılıyor şu anda. Çünkü net olmak lazım çalışmayı. Yüksek Seçim Kurulu sandık görevlilerine belli bir bedel ödüyor. O bedel kimlere ödendi, ödenmedi. Onu takip ediyoruz şu anda. O listeler de çıkacak. O zaman gerçek anlamda bizim görevlendirdiklerimizden kaç kişi sandığa gitmedi. Hem bizi öğrenmiş olacağız hem Yüksek Seçim Kurulu öğrenmiş olacak. Biz bunu da peşindeyiz ve onu da çıkaracağız ortaya.

Şöyle ifade edeyim, eleştirilerinize ya da yorumlarınıza şunu ifade edeyim. Bir, %42'den %36'ya indin. Doğru. Bu nedir? Yani AK Parti için bir başarı mı? Değil tabii. Değil. Güzel. Demek ki sizin söylediğiniz o yıkımın sonuçları bir şekliyle çıkıyor. Ama buna rağmen kazandık. Beklediğimiz ölçüde. Buna rağmen kazandık. Biliyorum ama beklediğimiz ölçüde bir yıkım oldu mu, yani AK Parti aslında bir kayıp oldu mu, beklediğimiz ölçüde olmadı. Ama şunu da düşünün, şimdi ben gerekçe üretmek zorundayız. Yani gerekçe üretmeyi çok şey bulmuyorum. Efendim işte biz kazanacaktık da işte şu oldu da bu oldu da ben öyle bir şeye girmek istemiyorum. Evet biz bunu kazanamadık. Doğru nokta. Ama şunu da düşünün. Onu diyorsunuz ama ben asgari ücret artsın dediğim zaman taktiği Erdoğan artırdı mı?

Emekli maaşı artırdığım zaman taktiği artırdı mı? Biz şunu da araştırdık. Yani acaba kırsaldaki insan neden bu ekonomi yıkımdan etkilenmedi diye. Çok basit. Ayda 500 lira verdiğinizde zaten harcayacak yer yok. köyde nereye harcayacak parayı? Ekonomik yıkımdan etkilenmiyor o. Deprem bölgesine gelince, depremde evet biz de bekliyorduk. Deprem bölgesine ilk giden benim, deprem zedelerinin sorunlarının nasıl çözülmesi gerektiğini söyleyen benim, onlara depremde yıkılan evlerin ruhsatlı, yıkılan bedava vereceğim dediniz. Efendim? Bir de bedava vereceğim dedi. Evet diyen benim ama sonuçta halk orayı tercih etti. Yani şimdi ben kalkıp da vatandaşa vay niye buraya verdin? Benim onu söyleme hakkım yok. Orada dönüp yeniden kendimiz kendimizi sorgulamalıyız. Kendimizi. Yani neden olmadı bu? Hangi? Ben de onu söylüyorum. Evet. Ben bir de bir ek çok birden fazla nedeni var. Dağıtılan paralar var. Iıı imkanlar var. Dağıtılan imkanlar var. E bunları da biz biliyoruz zaten gözlüyoruz da. Bu muhalefet

Her an demokrasilerde, sağlıklı işleyen rejimlerde her an... Erken seçim. Yani o da gündeme gelebilir. 5 yılda olabilir. Ama ülkeyi yönetme iddiasında olan siyasi partiler yani bizler biz yarın değişim olacakmış gibi, yarın yeni bir şey çıkacakmış gibi her zaman hazırlıklı olmak zorundayız. Yani şimdiden 5 yıl olacak biz şimdi yatalım 5. yılın sonunda uyanırız. Yok öyle bir şey.

Şöyle ifade edeyim. Sonuçta bizler iki büyükşehir belediye başkanımız da cumhurbaşkanı yardımcısı olarak sisteme katıldılar mı? Son aşamada. Katıldılar. Bitinglere katıldılar mı? Katıldılar. Beraber yaptık mı? Beraber yaptık. Çalışmalara yürüdüm. Çalışmalara yürüdüm. Eğer onlar olmasaydı biz kaybetseydik belki dediğinizin bir haklı gerekçesi olabilirdi ama onlar vardı zaten. Burada bir şey siz neden aday oldunuz diye bana soruyorsunuz. Her zaman söyledim ben hiçbir zaman ben adayım diye demedim masada da demedim. Ama adayların altyapısı şöyle oluştu. Bir, bir yıldır altı lider çalışıyor ve bir yıldır biz birbirimizi tanıyoruz. Ve bir yıldır bir ortak mutabakat metni hazırladık. Ve bir yıldır hangi liderin hangi konuda duyarlı olduğunu da biliyoruz. Yeni gelecek birisinin o duyarlılığı ne kadar kavrayacağı konusunda masada da sorun çıktı. İçimizden birisi olsun dendi. Olur içimizden birisi olsun. Hiçbir zaman arkadaşlarımı ne reddettim ne bunları yapamaz dedim. Tam tersine masanın iradesine her zaman saygı gösterdim. Gelelim sizin sorunuza. Uğur Bey. Çok özür dilerim.

Demokrasi dediğiniz olayı anlatacağım şimdi. Demokrasi dediğiniz. Siz %2-3 diyorsunuz. Onlara bir sorun bakalım onlar kaç diyorlar? Bunlar zaten CHP'nin yarısını biz aldık diyorlar. Yok. Yani %25'in 5'imizin bir soruları sorarsanız. Öyle demiyorlar. Şimdi bakın. Yüzde beş diyorlar. Soru soruyorsunuz eyvallah. Ama yani abartarak sorun. Abartarak sormayın. Yüzde beş de diyorlar. Evet. Onlara göre beş olabilir. Yedi de olabilir. Bir de olabilir. Sonuçta bu. Şu anda elimizde böyle bir ölçü yok. Böyle bir veri yok elimizde. Sonuçta geldiğimiz nokta şudur. Yani. İlk toplantıda söyledim. 6 liderin ilk toplantısında bizi bir araya getirinin demokrasi olduğunu söylemişti. Ve yine pek çok yerde ifade ettim. Arkadaşlarımla konuşurken de ifade ettim. Eğer Türkiye bu konumdaysa ve Türkiye bir otoriter rejimden çıkıp bir demokratik yol yakalayacaksa, olay artık bir parti olayı olmaktan çıkmıştır. Olay artık bir Türkiye olayıdır. Eğer olayı bir Türkiye olayı olarak görmezseniz o toplumsal birlikteliği sağlayamazsınız. Yüzde bir bile olsa, yüzde bir bile olsa o toplumsal birlikteliğin içinde olmak zorundadır. Olayı eğer siz demokrasi ekseninden, bir Türkiye ekseninden çıkarıp bu olay bir parti olayıdır derseniz zaten böyle bir masaya ihtiyaç yok. Her parti zaten gider, seçime katılır, şöyle veya böyle yol açar, yolunu yürür gider. Biz olayı, az önce ifade ettim, Cumhuriyet Halk Partisi bu ülkenin temel taşlarından birisidir. Cumhuriyeti kuran, demokrasiyi getiren, her türlü özveride bulunan bir partidir. Bu özverinin temel kaynağı Cumhuriyet Halk Partisi olmak zorundadır zaten. Eğer bu özveriyi vermiyorsanız siz, özveride bulunmuyorsanız siz, zaten demokrasiye inanmıyorsunuz demektir. Yani sadece benim demektir. Oysa öyle bir noktaya geldik ki sadece benim demek yetmiyor. Biziz demek gerekiyor ve beraber olmamız gerekiyor. Benim Saadet Partisi'yle, devayla, gelecekle, Demokrat Parti'yle beraber olmam, İYİ Parti'yle beraber olmam, İYİ Parti'yle oturup konuşmam ve var olan sorunları masaya yatırmam. İş politikada, dış politikada, ekonomide, eğitimde, diğer alanlarda neler yapacağımız konusunda bir görüş birliğini sağlamam. Demokrasimiz açısından olağanüstü bir şey. Bizim siyaset tarihimizde bir ilktir. Biz bunu neden küçümsüyoruz? Dolayısıyla milletvekili evet, milletvekilleri verdik evet. Onlar da çalıştılar, biz de çalıştık. Sonuçta ben şimdi onların ayrıca parlamentoda grup kurmalarını istiyorum. Nasıl olacak? Gelsinler bir araya grup kursunlar. İstiyorum bir grup kursunlar. Hatta mümkünse iki grup kursunlar. Çünkü parlamentoda onların varlığının olması, söz hakkı istemeleri, meclis kürsüne çıkmaları, grup olarak meclis kürsüne çıkmaları, komisyonlarda temsil edilmeleri demokrasi için son derece önemlidir.

Birisi zaten İzmirli ama İstanbul'da yaşıyordu bizim Gökçe Hanım.

Az önce baktığımız çerçevede yani buradan İzmirlilere bir sefer şükran borçluyum. Gerçekten İzmirliler partiye de sahip çıktılar. Ve bizim beklediğimizin üstünde olmasa dahi güzel bir sonuç elde ettiğimizi ifade etmek isterim. Güzel bir sonuç. Milletvekili listeleri olmasa bile Cumhurbaşkanlığı seçiminde güzel bir sonuç ortaya çıktığını ifade etmek isterim. Şöyle ifade edeyim. Biz şimdi elbette ki var olan talep çerçevesi ya da anlaştığımız çerçevede milletvekillerini biz önce 3 parti acaba kendi aralarında anlaşıp tek bir listeyle girebilirler mi? Bunun da çalışması yapıldı ama orada bir sonuç alınamayınca biz kendi listelerimize alalım, buradan seçime girelim diye düşündük. Ve demokrasi için bunun ne kadar önemli olduğunu da ifade ettik. Demokrasiyi kuran bir partinin demokratik talepleri göz ardı etmesi veya onları görmezden gelmesini asla doğru bulmadım. Ve biz onları aldık. Evet, onlar şimdi parlamentodan seçildikten sonra da genel başkanlara telefon ettim. Dedim ki seçildiler bizim CHP listelerinden. Arzu ederlerse kendi partilerin isimleri okunsun yemin töreninde partimizden ayrılabilirler. Dilekçe örneğini de gönderdi kendilerine. Partimizden ayrılıp kendi isimleri, kendi partilerin isimleriyle kürsüye çıkıp yemin etsinler. Bu demokratik gelenek açısından da son derece değerlidir ve önemlidir diye. Bakın Uğur Bey, siz doğayan bir gazetecisiniz. Dolayısıyla olaylara yaklaştığınızda bütün eleştirel bakıyorsunuz ama biz de bunlara yanıt vermeye çalışıyoruz. Ama gerçekten demokrasiyi içselleştiren bir parti olarak biz bu tür olaylara olumsuz bakamayız, olumlu bakmak zorundayız. Çünkü demokrasi güçlendikçe farklı düşünceler parlamentoda ifade edildikçe o zaman Türkiye geleceğe çok daha güvenli ve daha güçlü bakabiliyor. Bütün bakış açım bunun üzerine inşa edildi. Ben az önce de söyledim biz Türkiye'ye gerçek anlamda demokrasiyi getirinceye kadar mücadele edeceğiz ve bu mücadeleden asla vazgeçmeyeceğiz. En küçük yeni üye olandan genel başkanına kadar bütün parti bu çerçevede bakar demokrasiye.

Demokrasi açısından bu zorunluydu. Az önce söyledim. Peki ya demokrasi? Farz edelim ki parlamentoda 200 milletvekiliniz var. Farz edelim 200 CHP'nin 200 milletvekili. Diğerleri de 10 milletvekili, 5 milletvekili, 7 milletvekili çıkardı. Parlamentoda çoğunluğunuz var mı? Yok. Siz olayı salt milletvekili penceresinden bakarsanız zaten demokratik açıdan bakmıyorsunuz demektir. Bir parti penceresinden bakıyorsunuz. Türkiye'nin içinde bulunduğu şartlar olaylara bir parti penceresinden bakmayı zorunlu kılmıyor. Tam tersine daha geniş bir perspektiften bakmak zorundasınız. Ben neden devada orada olsun diyorum, demokrasi için orada olsun diyorum. İyi Parti bunlar parlamentoya girmeyi engellemediler mi? Engellemek istemediler mi? Ama Cumhuriyet Halk Partisi ne yaptı? Tarihi bir misyon üstlendi. Hayır dedi siz bir partiyi parlamentoya gelmeme yönünde yargıya baskı kurdunuz siz. Yüksek seçim kurulunu ele geçirdiniz siz. Aşan kimdi? Cumhuriyet Halk Partisi'ydi. Bu misyon tarihin bize yüklediği bir misyondu. Biz olaya eğer böyle bakmazsak CHP'nin tarihini reddetmiş olurdu. Peki efendim şu anda bir şüphelenmediniz mi?

Biz parlamentoda biz her çoğunluğu istiyoruz. Hedef zaten bu değil mi? Hedef bu. Parlamentoda çoğunluğu yakalamak. Parlamentoda çoğunluğunuz olursa daha güzel bir süreç elde edersiniz. Cumhurbaşkanlığını da o zaman daha rahat kazanabilirdiniz. Parlamentoda beklediğimiz çoğunluk olmadı. Ölçebildiniz mi?

Şimdi bakın bazı yerlerde biz İYİ Parti'nin logosuyla girdik. Yani oradaki bütün CHP'liler İYİ Parti'ye verdi. Bazı yerlerde de İYİ Parti'liler CHP'ye verdiler. Orada da. Dolayısıyla bunu ölçme şu anda. Sağlıklı bir ölçme şansımız yok. Belki şu olabilir. Bir önceki seçimde CHP'ye ne kadar çıkmıştı? Onlar üzerinden yorum yapıp belki bir sonuç elde edebiliriz. Onun dışında şu var. Oyumuzu kaybetmedik. Onu ifade edeyim. Oyumuz bir parça arttı. Ama yeterli mi? Hayır yeterli değil. Bunun üstüne çıkmak gerekiyor. Evet bunun üstüne çıkmak gerekiyor. Daha fazla evet daha fazla çalışmak gerekiyor. Ha oyumuzun artmama nedenleri nedir? Bunu da biz oturuyoruz arkadaşlar. Yıllardır konuşuyoruz. CHP'ye yönelik bir algı var. Algıyı değiştirmek istiyoruz. Benim elim gitmiyor altı okun altına imza batmaya, mühür basmaya. Biz bütün bu gerçekleri biliyoruz. Bütün bu gerçekleri bildiğimiz için biz toplumun her kesimiyle kucaklaşmak, toplumun her kesimine Cumhuriyet Halk Partisi'ni anlatmak, toplumun her kesimine sorunları nasıl çözeceğimizi aktarmak istiyoruz. Asla. Hele CHP'li asla söyleyemez.

Şimdi ben parti içinde, yani doğru beni dışarıda tutarak diğer MEYK üyeleriyle ilgili olarak öyle bir... Parti için meselelerin burada konuşulmasını ve doğru bulmam. Şunun için doğru bulmam. MEYK üyeleri bizim geleneksel bir yapımız var. Seçimden sonra girirler, istifa dilekçelerini verirler. Bu geleneğe uydu bütün MEYK üyelerle teşekkür etmemiz lazım. Sayın Altaylı MHK üyesi değil kendisi grup başkan vekiliydi. Benim genel başkanlığımdan sonra ben grup başkan vekillerinin kadın kolları ve gençlik kolları genel başkanlarında MHK toplantılarına katılmalarını istedim. Çünkü partinin politikalarını gençlik kollarının, kadın kollarının artı meclis grubunun da yakından bilmesi gerekiyor. Neyi tartışıyoruz neyi tartışmıyoruz bunun bilinmesi lazımdı. Dolayısıyla MHK üyeleri yeni arkadaşlar geldiler. Eskileri ayrıldılar, kendi iradeleriyle ayrıldılar. Yeni arkadaşlar geldi. Her birisi kendi alanında uzmanlığı var. Her birisi milletvekilliği yaptığı dönemde de başarılı. Partide de uzun süre çalışan arkadaşlar var, genç arkadaşlar da var. Onlar da başarılılar. Belki eskileri kadar isimleri bilinmiyor. Ama benim görevlerimden birisi de yeni isimleri siyasete kazandırmaktır. Yeni isimler gelmeli. Hep değişim değişim diyoruz, hep eskiler olsun. biraz da yeni isimler gelsin. Yine çok var

getirsinler tüzüğe koysunlar. Ben istiyorum. Siz talebe dikisi yapabilirsiniz. Yani benim talebimle olmuyor. Yani bunu kurultayın kabul etmesi lazım. Versinler önerge. 2 dönem desinler. 2 dönem. 1 dönem desinler. 1 dönem. 3 dönem desinler. 3 dönem. Ben bunları reddetmiyorum. Ben az önce söyledim. Aktif pasif üye getireyim dedim. Olmadı. Reddedildi. Şimdi bu şunu da gösterir. Bizim partide genel başkanın her dediği olmaz. Bizim partide oturulur, karar verilir. Sağolun ben bunu kabul etmiyorum derim. Ben ısrar ettim. Hayır dediler biz bunu kabul etmiyoruz.

İstemezseniz olmayabilirdik. O şöyle tabii. Sanıyorum Uğur Bey sormuştu milletvekilleriyle ilgili. Şimdi Uğur Bey, 600 milletvekilini benim zaten belirleme şansım yok.

Hayır efendim, son söz de yok. Yok mu? Yok. Şimdi bakın, önce bir komisyonumuz var. Milletvekillerinden oluşan bir komisyon. Bu komisyonda duayen milletvekillerimizi yer alırlar. Yani partiyi daha iyi bilen, örgütleri daha iyi tanıyan arkadaşlar. Bunlar, diyelim ki 3 bin kişi mi başvurdu? 600'ünü seçecekler. Bu 600'ü onlar önce belirlerler. Benim buraya girme şansım zaten yoktur. Sonra bunlar gelir. Yine bu en son yanlış hatırlamıyorsam sekiz arkadaşımız beraber benim başkanlığımda oturuldu. Hangi gerekçeyle hangi milletvekilinin burada olması gerektiği onlar karar vermişler. Ben şöyle ifade edeyim. Milletvekili listelerine hani şunu çıkarın yerine şunu koyun diye bir tercih zorunlu olmadıkça söylemem. Çünkü o arkadaşlar o mülakat aşamasından başlıyor. Yani arkadaşlar gelip milletvekilliği için başvururken o arkadaşlar önce ilk konuşmaları, ilk görüşmeleri onlar yapıyorlar. Dolayısıyla ben yapmıyorum onu çünkü benim böyle bir zamanım da yok. Zaten buna imkan da yok. Onları yapıyorlar. Dolayısıyla milletvekili arkadaşlarımız bir araya geliyorlar. Evet benim başkanlığımda toplanıyor. Sonunda buna karar veriliyor. Ve bu karar sonunda götürülüyor. Yüksek Seçim Kurulu'na veriliyor. Tek tek milletvekillerini şu çıksın, şu şu sıraya gelsin, şu şu sıradan aşağı insin diye öyle bir şeyim yok yani. Ben siyasal yani yasalara göre kurulmuş olan siyasal partilere saygı duyarım. Ama siyasal partilerin görüşlerini eleştiririm. Hüdapar'ın anayasanın ilk dört maddesini değiştirme konusundaki iradesini ortaya koyması, benzer bir iradenin yeniden Refah Partisi tarafından ortaya konmasını biz siyaseten eleştiririz ve doğru bulmayız. Asıl bunun muhatabı bizden çok Bahçeli'nin olması lazım. Çünkü Bahçeli ısrarla ilk dört madde olmaz bunlar değişemez diyordu. Şimdi merak ediyorum bu 180 derecelik olay ne zaman değişecek? Yani Bahçeli bu olmaz ne zaman diyecek?

Yok, kapanmadı. Ne olacak bundan sonra? Kapanmadı bu mücadele devam edecek. Yani bir dönem geçti, onun yarattığı tahribatı toplum gördü. Ama yalan üzerine bir siyaset oluşturuldu. Toplumun algısı başka bir yere çekildi. Özellikle milliyetçi duygusu yüksek olan Orta Anadolu ve Karadeniz gibi bir yörelerde yalan üzerine inşa edilen bir siyaset üzerine kaldı orada. O yüzden ben ahlaki meşruiyetin sorgulanması lazım. Şimdi yeni geldik bu sürece. Hayat devam ediyor, pahalılık devam ediyor. Dolayısıyla var olan sistemin değişmesinin ne kadar doğru ve ne kadar güçlü olduğu, bu iradenin ne kadar güçlü telaffuz edilmesi gerektiği gerçeği de ortaya çıkmış oluyor.

Bakın bunun altını bir daha çiziyorum.

Hayır, yeteri kadar sesimizi duyuramadık. Bakın ben bu olay daha olmadan önce çıktım, iletişim başkanlığının bunu yapacağını söyledim. Genel müdür yardımcısının adını verdim. İki daire başkanının adını verdim. Bunlar dippek uygulamasıyla sahte videolar çekecekler ve bunu yayınlayacaklar dedim. Dedim. Sonunda benim dediğim oldu mu? Oldu. Yaptılar mı? Yaptılar. Sahte mi? Sahte. Fakat Allah büyüktür çıktı. Evet bunlar dedim. Montaj, montaj dedim. Kendisi itiraf etti. Şimdi itiraftan sonra tabii zaman dilimi biz bir taraftan bu yanlıştır, bu sahtedir, böyle bir şey yoktur derken öbür taraftan başta TRT olmak üzere Türkiye'nin bütün coğrafyasına, onların güçlü şeyiyle, medya dünyasıyla her tarafta bunu yaydılar. Olmayan bir şey. Olmayan bir şey, bir yalan üzerine inşa edildi. O yüzden ahlaki meşruiyeti yoktur dedim bu seçimin. Ahlaki meşruiyet nedir? Evet, mücadele edersiniz. Hani boksta olur, güreşte olur, diğer yarışmalarda olur. Siyasette bir yarıştır. Ama bunun bir ahlaki olması lazım. Siyasi ahlak kanunu çıkaracağız diye bizim öngördüğümüz düzenlemelerden birisi de bu siyasi ahlak kanunu. Siyasette ahlakı bırakmadılar. Ahlaksızlık yapan