===== erdogan | corpus/raw/erdogan/erdogan_1.txt =====
Gayet iyiyiz. İyi diyor. Katılımlar muhteşemdi. Tabii katılımlar ne kadar ihtişamlı olursa bizim dinamizmimiz de o kadar artıyor. Heyecanımız o kadar artıyor. Diğerlerinin katılım rakamlarını öğrendikçe daha da artıyor. Ve meydanlar zaten konuşuyor. Ben de siyasette meydanların diline çok inanırım. Anketlere falan pek inanmam. Meydanların dili neyse o bizim için çok önemli. İyi gördük sizi. Burada da zaten gençlerle, öğrencilerimizle, Cumhurbaşkanlığı Külliyesi Kütüphanesi'nde sizlerle beraber olmak bizleri ayrıca mutlu ediyor. Bilmiyorum. Nasıl kütüphanemizi beğendiniz mi? Beğenmemek mümkün mü? Sizler herhalde hep buradasınız zaten.

Tabii sorunun cinsi heyecan verici. Çünkü Selo Diyarbakır'da 51 Kürt kardeşimizin ölümüne neden olan bir teröristtir. Onun demokrasiye aykırı bir yanı yok ki. 51 Kürt kardeşimiz. Ama bu ölüme neden olan bir kişi şu anda terör odaklı bir fiili işlediğinden dolayı cezaevinde. Yoksa bir fikir suçu veya bir siyaset değil. Ama 51 Kürt vatandaşımın ölümüne neden olan böyle bir insan sokaklarda elini kolunu sallaya sallaya mı doğasın? Biz şimdi bir hukuk devletiysek burada adaletin gereği nedir? Bu kadar Kürt kardeşimin ölümüne neden olan bu adam bunun bedelini ödemesi lazım. Şu anda yapılan budur. Çektiği ceza da bunun nedeniyledir. Tabii bunun aslını herkes bilmiyor ama Bay Bay Kemal, Seloy'u çıkaracakmış. Eğer Erdoğan bu işin başında olursa, hukuk neyse, adaletin gereği neyse bunun bedelini ödemeye devam edecektir.

Değerli arkadaşlar, cezaevlerinde şu ana kadar böyle iddia edildiği gibi bol miktarda gazeteci, basın mensubu yok. Bunlar yalan. Bunun altı, üstü nedir? Bu iddiada bulunanları diyoruz ki şunları açıklayın. Verin bize bu isimleri. Kimmiş öğrenelim. İşte şimdi bakın isim vermeyeceğim. İşte bu iddia edilen kişilerden iki tanesi de HDP'den bu seçimlerde milletvekili adayı oldu. Ki bunlar hep bu işin fikir babası olarak ortada dolaşanlardır. Buna benzer daha niceleri bu şekilde onlara fikir babalığı yaptılar. Ben bile zaman zaman Adalet Bakanıma da söylüyorum ya bu tür iddialar var. Bunlar nedenli doğru? Şunları siz de bir araştırın falan. Onlar da diyorlar ki başkanım böyle bir şey yok. Bunlar hep yalan. Ciddi manada versinler bu isimleri. gerçekten bu anlamda böyle bir durum söz konusuysa biz de bu işin üzerine gidelim. Çünkü ben malum yani fikir suçundan içeriye girmiş bir başkanım. Ve bundan dolayı da yaklaşık 4 ay 10 gün cezaevinde yattım. Ama ben belediye başkanı iken bana bu cezayı verdiler. Neden dolayı verdiler? bir Milli Eğitim Bakanlığı'nın kitabındaki bir şiiri okudum ben. Bu şiiri okudum diye beni içeri aldılar. Kimseyi vurmadım. Kimseyi öldürmedim. Yani Selon'un yaptığını yapmadım ben. Sadece Milli Eğitim Bakanlığı'nın kitabındaki bir şiiri okudum. Ve bu şiirde Ziya Gökalp'e ait bir şiirdi. Bunu okudum. Bundan dolayı beni içeri aldılar. Bir yıl bir cezaydı. Dört ay on gün yattım. Ondan sonra çıktım. Bedelini ödettiler. Ama ben orayı medrese-i Yusufiye olarak yaşadım. Ve gelen ziyaretçilerimin haddi hesabı yoktu. Bu da tabii İstanbul'a olan hizmetimdi. İstanbul'u çöp, çukur, çamurdan, susuzluktan kurtaran bir belediye başkanı olarak hamdolsun belediyecilik tarihine İstanbul'un geçti. İşte ardından da cezaevinden çıktıktan sonra partimizi kurduk ve ilk seçimlerde daha yüzde otuz dört gibi bir oyla iktidara geldik. Yoksa dediğim gibi böyle bir ceza onlar için söz konusu değil. Hepsi yalan. Ve gazetecilerle ilgili bu akşam bu programda yine söylüyorum. Hangi cezaevinde nerede bir basın mensubu varsa Bunları bilelim. Bunların birçoğu, affedersiniz, hırsızlık, silah kaçakçılığı, bütün bunlara benzer suçlardan dolayı içeridedir ve bunların gazetecilikle de yakından uzaktan alakası yoktur.

Değerli arkadaşlar, Millet İttifakı'nın ekonomi takımı kimlerden oluşuyor diye şöyle düşündüğünde bunlar ismi cismi çok belli olan tipler değil. Fakat tabi bu CHP ne yapıyor? Yine kapalı kapılar arkasında, otellerde IMF'in temsilcileriyle görüşüyorlar. Aynı zamanda İYİ Parti'den bir zamanlar Merkez Bankası'nın sözde başkanı olan zat o da onunla beraber birlikte görüşmeler yapıyorlar. Ve bu görüşmelerden sonra da bizim için bu hükümetin diyorlar IMF'den borç alması lazım. Biz IMF'den niye borç alalım? Ben Kılıçdaroğlu muyum? Londra'nın tefecilerinden neymiş? 300 milyar dolar borç taahhüdü almış. Ya tefeciden borç alınır mı? Eğer para kaynağı tefeciler olursa adamı gömerler. Biz asla dedik böyle bir şeye yönelmeyiz ve biz IMF'li olan ilişkilerimizi bitirdik. Kendi kaynaklarımızla ayaktayız ve şu anda tefecilere mefecilere hiç ihtiyacımız yok. 2013-2023 10 yıl geçti ve biz buralardan elimizi eteğimizi kestik. Kendi kaynaklarımızla yola devam ediyoruz. Savunma sanayinden tutun. İşte en son enerjide Karadeniz'de doğalgazı da çıkardık mı? Çıkardık. Ve şimdi bir ay doğalgazı ücretsiz olarak evlere veriyoruz. Ve bir yıl boyunca da 25 metre küp tenzil edilmek suretiyle vatandaşlarımızı doğalgaza bu noktada muhtaç olmadan evlerinde mutfağında enerji olarak kendi yerli doğalgazımızı ne yapıyor şimdi kullanmaya başladı bu noktalara geldik. İnşallah seçim sonrası bu süreç daha da farklı gelişecek. Niye? E şimdi de Gabar'da petrolü bulduk. Gabar'daki petrol de çok önemli. Çünkü terörün oralarda bu tür çalışmalara fırsat vermediği yerden şimdi petrolü bulduk. Ve bu petrolle beraber de yani Erzurum konuşmamda da söyledim. Erzurum'un dut pekmezi kıvamında öyle bir petrol. Şu anda tabii bu bizi daha da güçlü hale getiriyor. Böylece hem doğalgaz hem petrol ve kapasite rezerv çok çok yüksek. İnşallah artık biz yurt dışına doğalgazda da petrolde de ciddi manada muhtaç olmayacağız.

Yani Aybüke öğretmenin Allah rahmet etsin ismini de oradaki petrol kuyusuna verdik.

Maşallah.

Şimdi önemli olmaz diye bir şey yok. Ama TCG Anadolu da bizim için çok çok önemli. Öbür tarafta İHA'lar, SİHA'lar, AKINCI, Kızıl Elma bunlar da bizim için çok önemli. Tabi burada maalesef kendini bilmez bazı kişilerin bu fiyatlar üzerindeki dalgalanmalara neden olduğu ortada. Bak şimdi bir ara daha nerelere tırmandırdılar fiyatları. E buyurun şimdi patates, soğan 10-15 liraya düştü. Hadi bakalım. Bunu neyle izah edecekler? Fiyat düştü şimdi biliyorsunuz. Ama şunu çok açık net söyleyeyim. Allah nasip eder inşallah seçimden sonra bir defa bunların yargı yolu açık olmak kaydıyla bunları yargıda terleteceğiz. Çünkü benim milletimi kalkıp da bu tür yollarla sömürmelerine müsaade etmeyeceğiz. Çünkü bu bir sömürü organıdır. Böyle bir şey söz konusu değil. Tabii bunu şimdi biz seçim zorası yargı yoluyla da çok daha farklı bir zemine oturtacağız.

Sevgili kardeşim öncelikle ben bu soruyu size sorsam. Bu vaatleri siz inandırıcı buluyor musunuz? Ben bunların vaatlerinin inandırıcı olanını hiç görmedim ki. Çünkü her şey yalan üzre bina edilmiş. Eğitimde ne vaat ediyor? Sağlıkta ne vaat ediyor? Ulaşımda ne vaat ediyor? Tarımda, enerjide ne vaat ediyor? Şöyle bunları bir düşündüğünüz zaman bu vaatlerin içinde basit olanını söyleyeyim. Mesela şu anda 10-11 tane bunlarda Büyükşehir Belediyesi var. Bu belediyelerde acaba bunlar bu söylediklerimden neler yaptılar? Belediye başkanlığı yaptım. Ama benim belediye başkanlığımda biz Haliç'i temizledik. O kokan Haliç, o geçilmez denilen Haliç. O kokudan tamamen arındı. Ama bu arada da biz Haliç Kongre Merkezi'ni yaptık. İstanbul'umuz için önemli bir kongre sarayı haline geldi. Şimdi bu işler lafla olmuyor, icraatla olmuyor. Şimdi bunlara bir sorun. Deyin ki CHP'li belediyelerde acaba bir Haliş Kongre merkezi benzeri var mı? Şimdi şurayı görüyorsunuz. Şu külliye. İşte bizim inşa edip bitirdiğimiz bir yer. Ve 24 saat burası gençlerimizin emrinde. Kek, çorba, çay, kahve her şey burada ücretsiz. Şimdi biz bunun benzerini bir de nerede yaptık? İstanbul Rami'de yaptık. Bilmiyorum Rami'yi gezenleriniz oldu mu? Rami'de çok muhteşem. Eskiden orası bir kıştaydı. O kıştayı biz şimdi bir İstanbul'un en büyük kütüphanesi haline getirdik. İçinde farklı bazı orada etkinlikler de var, sunumlar da var. Ve orası da aynen burası gibi dolup dolup taşıyor. Şimdi eğer kültür diyorsak, eğer sanat diyorsak, mesela Ankara'nın yıllarca bitmeyen Cumhurbaşkanlığı Senfoni Orkestrası Merkezi'ni biz yaptık. Biz gelene kadar orası yoktu. Yaptık, bitirdik ve Ankara böyle bir Cumhurbaşkanlığı Senfoni Orkestrası'nı kazandı. O da bitmedi hemen şimdi şurada biliyorsunuz yine Cumhurbaşkanlığının dev bir kongre merkezi var. O kongre merkezinde de yıl boyu birçok uluslararası toplantılar bizim kendi toplantılarımız hepsi orada yapılıyor. Yaklaşık üç bin kişilik bir salon. E şimdi eğer kültür üzerine siz adımlarınızı atmazsanız o ülke kültürsüz olan şah damarı yok demektir. Ama biz işe buralardan girdik. Şimdi Millet İttifakı söylüyor söylüyor da bakın savunma sanayine karşı çıkıyor. Ya savunma sanayine karşı çıkılır mı? Biz göreve geldiğimizde Türkiye'nin savunma sanayinde yüzde yirmisi yerliydi. Maalesef yüzde seksen yoktu. Ama biz ne yaptık? Bu yüzde yirmiyi yüzde seksene çıkardık. Şimdi açığımız yüzde yirmi. Ama bu arada işte TCG Anadolu'yla dünyaya bir mesaj verdik. Seçim sonrası inşallah şu andaki TCG Anadolu'nun bir büyüğünü yapmak suretiyle Mavi Denizler'de inşallah Barbaros Hayrettinleri çok daha güçlü hale getireceğiz. İstanbul'da kaldığı süre içerisinde gerçekten çok büyük bir ziyaretçi akınına uğradı. Tabii İzmir talep etti. Bunun üzerine İzmir'e gönderdik. Şimdi de İzmir'de. Ve tabii Mersin istiyor, Antalya istiyor. Dedik ki şu anda İzmir önümüzde. Dolayısıyla artık seçime kadar İzmir'de TCG Anadolu'yu orada, Alsancak'ta fark edeceğiz. Seçimden sonra inşallah yeni bir uçak gemisini de hallettikten sonra artık diğer yerleri de onlarla beraber dolaştırırız. Daha güzel hale getirir. Fakat ben bu millet ittifakından şu ana kadar bütün bu büyükşehir belediyelerinde bizim eserimiz de şudur görmedim. Eğer siz gördüyseniz beni ikna edin. İstanbulluyum. Yok. İstanbul'da biliyorsunuz biz Atatürk Kültür Merkezi'ni sıfırdan dört dörtlük yaptık. Kültür Turizm Bakanım'dan da Allah razı olsun. Ve şu anda orası sürekli dolup dolup taşıyor. Yeter mi yetmez? Daha çok yapacağımız tabii ki işler var. Fakat bunlara bakıyorum Ankara, belediye bunlar da. Allah aşkına söyleyin ya. Bak Ankara'da şunu yaptı deyin. Yani okuyorsunuz burada. Üniversitelerdesiniz. Bu üniversitelerde şöyle bir Ankara'yı gözlemlediğiniz zaman bunlar yaptı diyebileceğiniz bir şey var mı? Arkadaşlar yok. Bakın Melih Bey'in belediye başkanlığı döneminde şu Ankara'da yaptıkları mevcut havalimanını biz yaptık. Ve havalimanından Ankara merkeze bu yolları Melih Bey yaptı. Metroları biz yaptık. Ya bir tane metro da siz yapın ya. Yok. Hepsi bizden. Ben şimdi nasıl diyeyim? Millet İttifakı da şunları yaptı diye. İzmir'e bak İzmir'de öyle. İzmir'de körfez. Şu anda rezalet. Kokudan geçilmiyor. Aramızda İzmir'le olanlar var mı? Var. Kokuyu biliyorsunuz. Bakın İstanbul, İzmir arası yedi buçuk saatti. Yedi buçuk saatti. Peki biz ne yaptık? İstanbul-İzmir arasını 3-3,5 saate düşürdük mü? Düşürdük. Bu da yetmedi. Manisa-İzmir arasında Sabuncubeli tünelini yine biz yaptık. Onlar laf, biz iş üretiyoruz. Aramızdaki fark bu.

Allah rahmet eylesin.

Kaç saat kaldın?

Şimdi arkadaşlar bu konu tabi beni de ciddi manada üzmüştür. Yani Kızılay böyle bir çadır satma fiiline işine giremez. Ve süratle de tabi bu yanlışı düzeltmesi gerekir. Çünkü biz Kızılay'ı özellikle çadır üretiminde çok daha aktif hale gelmesi için sürekli teşvik ettik. Kızılay'ın çadır dendiği zaman en ufak bir sıkıntısının probleminin olmaması gerekir. Ve bu 6 Şubat olayında Türkiye olmayıp da başka ülkeler olsaydı kim bilir neler başlarına gelecekti. Ama bütün bunlara rağmen şu an itibariyle enkaz kaldırma çalışmalarına varıncaya kadar büyük oranda bu işi bitirdik. Şu anda köy konutlarını teslim etmeye, teslim almaya başladık. Şimdi kalıcı konutları bir taraftan hızla yapıyoruz. Ve kalıcı konutların yapımıyla da inanıyorum ki vatandaşlarımıza teslim törenleri başladığı zaman onları daha da rahatlatacağız.

Şimdi bunları ayrıştırıcı kavramıyla izah edersek bana göre yanlış yaparız. Niçin? Çünkü bu millet özellikle aile kurumunu kutsallaştıran bir millettir. Bizim değer yargılarımız içerisinde aile kurumu çok çok önemlidir. Çünkü güçlü milletler güçlü ailelerden oluşur. Eğer aileniz güçlü değilse, aile kavramı güçlü değilse o ülkede o milletin yıkımı da çok çabuk olur. Bizim yaklaşımımız burada. Ve LGBT denilen olay bir defa aile kurumuna sokulmuş bir zehirdir. Bu zehri biz hele hele halkının %99'u Müslüman olan bir ülke olarak kabullenmemiz mümkün değil. Buradaki hassasiyetimiz özellikle buradan geliyor. Hatta biz biliyorsunuz aileyi kutsayan anayasa değişikliği teklifini verdik. Ama seçim öncesi tabi buna fırsat olmadı. Şimdi bu konuyla alakalı olarak bizim buradaki değer yargılarımız içerisinde LGBT'ye AK Parti olarak biz asla olumlu bakamayız. Çünkü aile kutsiyeti zaten buna müsaade etmez. Bir de bizim özellikle dinimizin gereği bu olduğu için de biz olaya buradan bakıyoruz. Buna biz eyvallah edemeyiz.

ölüm kalım mücadelesi veren bir Suriye halkı var. Şimdi biz kendilerine şu an itibariyle yüz binin üzerinde Suriye'nin kuzeyinde konutlar inşa ettik. Hayır kurumları vasıtasıyla devlet olarak vesaire. Ve bu vesileyle de peyderpey şu anda bizdeki muacirler bu konutlara göç etmeye başladılar. Ama bunları ben gelince tekrar ülkelerine gönderirim. Bunları Türkiye'de yaşatmam. Ben şahsen böyle bir anlayışa taraftar değilim. Bu bir defa zulüm olur. Ama şimdi de orada yapılan konutlara kendilerinin gönüllü olarak dönme süreci başladı. Ve bu konuda da elimizden gelen desteğe yardımı veriyoruz. Ama böyle bu CHP'lilerin ifade ettiği gibi yok okullarda onlara çok farklı musamalar, şunlar bunlar. Böyle bir şey yok. Vatandaşlık hakkını kazanıp da imtihanlara girmek suretiyle başaranlar onlar zaten her yer için geçerlidir. Ama bizde de bu tür gerçekten imtihanlara girip başarılı oluyorlarsa, bu gelenlerin arasında doktoru var, mühendisi var, avukatı var. E şimdi bu insanlar bizim ülkemize geldiklerinde bunlar göçmendir diye biz bunları hemen tekme tokat kovalayalım mı? Bu bir defa insani değil, vicdani değil, hepsinden öte İslami değil. Bunları kapıya koyamayız. Ama bunların içerisinde hakikaten yaramazlık yapanlar varsa onlar da tabii emniyet güçlerimiz tarafından onlara bedeli ödettiriliyor.

ben tabi özellikle öğretmenimize çok teşekkür ediyorum ben burada bayanlar sayısal olarak daha ağır basıyor. Ve bunlar tabii bir kısmı anne, bir kısmı geleceğin anneleri. Değerli kardeşlerim ben anneme çok düşkündüm. Allah rahmet etsin. Fırsat buldukça anneme kavuştukça ayaklarının altını öpmeye çalışırdım. Annem ayağını çekerdi. Anne niye çekiyorsun? Kendi diliyle de konuşurdun. Ana niye çekeyiz? Üzleyelim ya. Peygamberimiz cennet annelerin ayakları altındadır buyuruyor anne. Bırak ben ayağının altında cennetin kokusunu alayım. Ağlamaya başlardı. Tabi şimdi nesli bu noktaya taşımak çok çok önemli Bunu yakalamamız lazım Bakın babalar demiyor Annelerin ayakları altındadır diyor Anne çok önemli Demin kardeşimin söylediği konu var ya Hani bizim de aile kurumunu önemsememiz işte buradan geliyor Ana Ona hiçbir şey Vav isilmez Babaların ayakları altındadır demiyor Peygamberimizin hadisi bu Annelerin ayakları altındadır O bakımdan Sizler çok önemlisiniz Anneniz Size bu nasihatle Güzel bir yol göstermiş Bizim de selamımızı saygımızı inşallah kendilerine lütfen iletin Unuttuğumuz bir yol Dış güçler Şimdi yani dış güçleri bir kenara atmak mümkün değil Eğer siz dik durursanız sağlam durursanız güçlü bir diplomasiniz olursa Dış güçlerin de size bakışı tabii ki farklı olacaktır. Türkiye pek de öyle kolay kolay eti yenen bir ülke değilmiş derler. O hale getirmek lazım. Bundan sonra çok daha farklı adımlarımızı inşallah görebilirsiniz.

Dönem kardeşim ben bunlara katılmam mümkün değil. Yani hukukun siyasallaştığını söyleyenler sizin için söylüyorum. Hukuk da müddeyi iddiasını ispatla mükelleftir. Bunu söyleyenler acaba iddialarını ispatlayabiliyorlar mı? Hayır ispatlayamıyorlar. Sadece söz ola beni gele. Bu hele hele bu bay bay kemal olunca aman yarabbim akşam yalan sabah yalan akşam yalan sabah yalan ya ispatla söyle şu de ama o ne diyor ha seloyu nasıl kurtarırız onu anlatıyor. Şimdi onun söylediği hak, hukuk, adalet mi? Değil. 51 tane Kürt kardeşimizin evladımızın ölümüne neden olacak? Hiçbir bedel ödemeden de elini kolunu sallayarak sokaklarda dolaşacak. Bize şu anda herkesin teşekkür etmesi lazım. Çünkü bedel Yasin Börü'yü öldürecekler ve ondan sonra elini kolunu sallaya sallaya dolaşacaklar. Biz buna evet diyemeyiz. Yasin Börün'ün anası hüngür hüngür ağlıyor. Diyarbakır anneleri hüngür hüngür ağlıyor. Diyarbakır annelerinin bu ağlayışı karşısında Kılıçdaroğlu bir kere gidip de ziyaret etti mi? Etmedi. Hani hak, hani hukuk, hani adalet? Bunlar da çok hassas olmamız lazım.

Şimdi arkadaşlar öncelikle bir defa Hüdapar'ın geçmişte bu terör örgütüyle anılması olayı tamamen HDP'nin kendisine bir çıkış yolu aramasından kaynaklanıyor. Hüdapar'ın bir defa bu geçmişteki terör örgütüyle ilgisi alakası yok. Kaldı ki böyle bir durum söz konusu olsa bizim de beraber yürümemiz söz konusu olmazdı. Biz Hüdapar'ı özellikle Kürt vatandaşlarımızın siyasallaşması noktasında beraber bu yolda yürüyelim istedik. Ve onların hem yerli hem milli bunun yanında da bir vatanseverlik noktasında HDP ile mukayese edilmeyecek bir konumu var. Ne yaptılar dediler ki böyle böyle işte filanca terör ürünüyle onlar bunu zaten reddediyorlar. Bizim bunlarla alakamız yok diyorlar. Bizim bununla alakamız yok dediklerine göre zorla HDP şu anda Hüdapar'ı böyle vasıflandırıyor diye mi biz bunları kabulleneceğiz. Ama Hüdapar'ın böyle bir durumu söz konusu değil ve kesinlikle bir siyasallaşmanın gayreti içerisinde olan bir siyasi partidir. Ve şu anda da zaten bu seçimlere biliyorsunuz tamamıyla onlar kendi logolarıyla girmek suretiyle bir adım atmışlardır. O da parlamento'ya bir girme imkanını yakalamak ve parlamentoda da artık düşüncelerini sesini daha ideal bir şekilde çıkarmaktır. Hüdapar'ın durumu bu, bu söylemleri, onlara yapılan yakıştırmaları şahsen bizim kabul etmemiz mümkün değil.

Şimdi değerli arkadaşlar, Türkiye özellikle bu koalisyonların çok yoğun olduğu dönemlerden aşırı derecede çekti. Bedel ödüldü. Türkiye'de 6 ayda bir hükümetlerin kurulduğu dönemler yaşadı. Bir sene içerisinde zaman zaman öyle oldu ki iki koalisyon kuruldu. Ve bu koalisyonların tabii Türkiye'ye bedeli çok ağır oldu. Biz dedik ki bu şekilde bu yürümez. Kaldı ki tek başımıza iktidar olduğumuz halde biz buna rağmen ne yapıp yapıp başkanlık sistemine geçelim dedik. Ve başkanlık sistemine geçerken de dünyada tabii bunun birçok örneklerini inceledik, araştırdık. Amerika'yı inceleyelim dedik, Rusya'yı inceleyelim dedik. Fransa gerçi yarı başkanlık sistemi orayı inceleyelim dedik. Bütün bunları incelemek suretiyle bir adım attık. Ve şu 21 yıl içerisinde bunun çok ama çok faydasını gördük. Niye? Zira size çok seri karar alma imkanı veriyor. Ve çok seri adımlar atma imkanı veriyor. Yani öyle kalkıp da altı ayda bir senede bir buçuk senede bir koalisyona gitme bunlara gerek yok. Bu kadar seri adım atma imkanı verdiği içindir ki biz şu yirmi bir yıl içerisinde hükümet kurma sorunu yaşamadık. Sürekli hizmet, sürekli yatırım ve bunlarla yürüdük. Şu anda bizim yaptığımız yatırımlar eğitimde, sağlıkta, adalette, emniyette, ulaşımda, enerjide hepsi ortada. Eğer bunları biz kalkıp da bunların parlamenter demokrasi dedikleri sistemle yürütmeye kalksaydık arkadaşlar böyle bir mesafe alamazdık. Bırakın adım atamazdık. Attırmazlardı. Ama şu anda böyle bir sıkıntıyı yaşamıyoruz. O bakımdan da başkanlık sistemini kesinlikle savunuyoruz. Ve bakın şimdi bu 11'li koalisyon hala ne yapacağının farkında değil ve parlamenter demokrasiyi konuşmuyorlar. Çünkü bu işin yürümeyeceğini öğrendiler. Ya düşünebiliyor musunuz? Ya bir cumhurbaşkanının yanında 6 tane cumhurbaşkanı yardımcısı olacak. Böyle bir yük olur mu? Yürümez Böyle bir şey olmaz Ama inşallah Şu pazardan sonra İnşallah seçilecek olan Cumhurbaşkanı olarak Bu kardeşinizle Türkiye çok daha farklı bir Denizlere Yerken açacak

Hangi ülkeden?

Giresun nereye? Sakarya nereye?

Evet.

Öğrenciler için en önemli çıkış noktası yurtlarımız. Öğrenciler noktasında söylüyorum. Yani bizim bir defa yurt itibariyle sıkıntımız yok. Türkiye genelinde şu anda 850 bin öğrenci kapasiteli yurdumuz var. Ancak bu deprem sebebiyle bazı yurtlarımızı biliyorsunuz deprem zedeler için kullandık. Ancak asıl söylediğim konuya gelince bunların yargı yoluyla analarından doğduğuna pişman edeceğiz. Öyle rastgele istediğim gibi ben kira koyamadım. Koyamazsın arkadaş. Bunların hepsini Adalet Bakanlığımız vasıtasıyla belli bir standarda oturtacağız. Ve ona göre de üzerlerine üzerlerine gideceğiz.

Ne zaman evleniyorsunuz?

Gençlik ve Aile ve Gençlik Bankası kuracaksınız.

Biz 150 bin lira kredi veriyoruz.

150'yi 100'de.

Şu anda bizim zaten genç istihdam noktasında yani AK Parti hükümeti olarak herhangi bir sıkıntımız yok. Yani ciddi manada bir genç istihdamını yapıyoruz. Bundan sonraki süreçte de yine yani engellilerde nasıl bir adım atıyorsak daha yeni 3500 engelliyi aldık. Gençlerde aynı hassasiyeti sürdürüyoruz. Genç istihdamını bu noktada kararlı bir şekilde devam ettireceğiz. Ve böylece yani muhalefet parlamentoya gençlerin girmesini istemiyor. Biz ise gençlerin parlamentoya girmesi konusunda adım atılmasının önünü açtık. 30'dan başladı 25'e indirdik. Oradan 18'e indirdik. Bunları biz getirdik. Biz sağladık. Bizimle dalga geçiyorlardı. Yani çoluk çocuğa mı parlamentoyu emanet edeceğiz? Çocuklar mı parlamentoya girecek? Evet gençler girecek.

Yani bu konuyla ilgili olarak gençlere yönelik ne yaptıysak biz yaptık. Yani muhalefetin gençlere yönelik yaptığı veya yapabileceği hiçbir şey olmadı ki. Yok. Yani üniversite gençliğinin harçlarını kimler kaldırdı? Biz kaldırdık. Biz göreve geldiğimizde burs 45 liraydı. Ama şimdi burslar nereye çıktı? Ortada. Bunları yapan da biz. Lisans üstü, doktora, bütün bu öğrencilere ta asgari ücrete kadar ne yaptık? Onlarınkini de çıkardık. Şimdi önümüzdeki dönemde yine gençlerimizle ilgili, öğrencilerimizle ilgili her türlü teşvi, yurt içi, yurt dışı yapacak olan biziz. İnanın bunların yapacağı bir şey yok. Bunlar yalandan başka bir şey bugüne kadar üretmediler. Üretmezlerdi. Ve biz teknofest kuşağı olarak gördüğümüz sizleri bu noktada teknolojide de. İşte şimdi uzaya biz genç gönderdik. Bununla dalga geçmeye başladılar. E tamam yani siz bunları bugüne kadar yapmadınız. Aklınızın ucundan geçmedi. Biz şimdi asıl yedek hazırladık ve hemen eğitimine gönderdik. Ve kısa zamanda da inşallah uzaydan sesini alacağız. Buralara bu işi vardırdık. E tamam da. Yani siz de bir şey yapın ya. Görelim. Biz yaptığımızla konuşuyoruz. Verdiğimiz burslarla, kredilerle, bunlarla konuşuyoruz. Peki siz ne verdiniz? Ve biz bundan sonraki süreçte de gençlerimizin, öğrencilerimizin yanında olmaya her yönüyle devam edeceğiz. Ve bakın sadece yurtlarımızda düşünebiliyor musunuz? Şu deprem felaketinin dışında 850 bin öğrenciyi şu anda iskan edebileceğimiz yurtlarımız var. Bu sayı daha da artacak.

Şimdi değerli arkadaşlar İstanbul'da 1.700.000 kişiye hitap ettik. İstanbul'da böyle bir mitingi malum muhalefet yapamadı. Ama oradaki coşku, oradaki heyecan her şeyi ve bizim ifadelerimizi satın aldı. Erzurum'da yaklaşık 135 bin kişiye hitap ettim. Erzurum'da da ifadelerimizi aynı ile satın aldım. Kayseri'de 125 bin kişiye hitap ettik. Adana öyleydi. Aynı şekilde Aydın öyleydi. Yani bir liderin, bir siyasetçinin karşısındaki kitlenin gözlerini okuması, onunla teması bunlar çok çok önemli. Bir ifadeyi eğer sert kullanıyorsak bunu kandil için kullanırız. Bunu benim vatandaşıma, benim milletime saygısı olana karşı kullanmayız. Ama bizim 51 tane Diyarbakırlı evladımızı öldürenlere karşı herhalde el bebek gül bebek yiyecek halimiz yok. Neyse bunun gereğini de yapmamız lazım. Bunu yaparsan zaten vatandaş da ne yapıyor? Orada sana sahip çıkıyor. Bu dil. Ve bu dille biz vatandaşımızla kucaklaşıyoruz. Ama Kılıçdaroğlu arkasına terör örgütünün başındaki adamı alıyor. Haydi diyor. O da haydi diyor. Bununkini nereye koyacaksın? Bizimkini nereye koyacaksın? Biz tek millet, tek bayrak, tek vatan, tek devlet diyoruz. Bir olacağız, iri olacağız, kardeş olacağız, hep birlikte Türkiye olacağız diyoruz. O da teröristi arkasına alıyor. Arkamızda o var diyor. Yapılan bu.

Onu pazar günü sandık söyleyecek.

Evet ben tabii siz genç kardeşlerime özellikle böyle bir davete icabet ettiğiniz için teşekkür ediyorum. Benim en önemli tavsiyem oku, düşün, eyleme geçir ve bunu da özellikle takip ederek neticelendir. Ve bunu öğrencilik hamlesi olarak yaşamakta çok büyük fayda var. Ve bir de az önce ifade ettiğim gibi bizler artık şu anlayışla çizgimizi belirlememiz lazım. Biz tek milletiz. Bayrağımız tek. Vatanımız tek. Devletimiz tek. Ve bir olacağız, iri olacağız, kardeş olacağız, hep birlikte Türkiye olacağız.

===== erdogan | corpus/raw/erdogan/erdogan_2.txt =====
Öncelikle tüm arkadaşlarıma adeta final diyebileceğimiz böyle bir ortak televizyon yayınında hakikaten bu benim için de bir güzellik oldu. Ve bugün çok yoğun programlarımızın da olduğu bir gündü. Şimdi sizlerle birlikte bu pazar gününe gidişte son televizyon programını yapıyoruz. Türkiye 100 yılı vizyonumuzun ilk işaret işeğini bildiğiniz gibi Cumhuriyetimizin 99. kuruluş yıl döneminde atmıştık. Pazar günü seçimde elde edeceğimiz sonuçla Cumhuriyetimizin ikinci asrı olan Türkiye yüzyılı resmen başlayacaktır. Milletimiz sandıkta Cumhur İttifakı'na ve AK Parti'ye yeni bir adeta zafer armağan edecektir. AK Parti 14 Mayıs'tan sonra da kendisiyle yarışmaya devam edecek. 85 milyonun tamamı için daha özgür, huzurlu ve daha müreffeh Türkiye inşası için çalışmayı sürdüreceğiz. Ve bu konuda hazırlıklarımız mevcut. Türkiye'ye yüzyılını tüm vatandaşlarımızla el ele, gönül gönüle inşa edeceğiz. Zira vatandaşımızın yanımızda olmadığı, arkamızda olmadığı böyle bir süreci devam ettirmek mümkün değil. Pazar günü milletim ülkesini ne terör örgütlerinin eline ne de tefecilerin insafına bırakmayacağını tüm dünyaya gösterecektir. Seçim günü genciyle, yaşlısıyla, kadını erkeğiyle 85 milyonun her bir ferdi kazanacak. O gün gönül coğrafyamızda bizim için Türkiye için dua edenler kazanacak. Dünyanın dört bir yanındaki mazlum ve mağdurlar kazanacak. Örneğin bugün Balkanlardan gelen birçok dostlarımız vardı. Bunlar yeni değil. Yıllardır, 20 senedir, 30 senedir tanıştığımız dostlarımız ya benim Balkan ziyaretlerinde ya da onların bizi ziyaretlerinde tanıştığımız dostlarımız, kardeşlerimiz. Ve bugün onlarla Cuma'da beraber olduk. Daha sonra onlar akşam tüm Rumeli sakinleriyle bir araya geldiler. Ardından 4 bin civarında gençle bir araya geldik. Gençlerle heyecan dolu, coşku dolu bir akşamı geçirdik ve onlarla olan birlikteliğimizde aynı zamanda ödüller vardı. Bilimde, sanatta, kültürde, sporda, depremle ilgili olan süreçle alakalı ve o toplantıda hakikaten benim herhalde hayat hikayemde ayrı bir yer alacak. Yöneticilerini ayrı ayrı tebrik ediyorum. Başarılı sporcularımızı ayrı ayrı tebrik ediyorum. Ve bundan sonraki süreci de bu anlamda çok değerli buluyorum.

Her şeyden önce tabii bu yarışa birlikte çıktığımız Muharrem Bey'in buradan ayrılışına doğrusu üsüldüm. Maalesef kaset kumpaslarıyla makama gelen Baybay Kemal'in karşısına rakip olunca böyle bir komplo ile karşılaştı. Terör örgütleriyle kol kola yürüyen ortaklık kuran Kılıçdaroğlu özellikle tabii karşısına çıkınca böyle bir saldırı ile karşılaştı. Terör örgütlerini içselleştirilmiş bir kişiden söz ediyoruz. Böylelerinden her türlü saldırı beklenmeli. Tabii ben özellikle bugün Muharrem Bey'i aradım. Kendisine bu süreçte ilgili böyle bir şey nasıl sağdır oldu falan diye bunları bir kendisiyle konuşayım istedim. Tabi anladığım kadarıyla ortada yani Kılıçdaroğlu'nun şu anda kol kolu olduğu, el ele olduğu, bu Muharrem Bey'den sadır olan bir şeydir diye söylemiyorum. Ama bu bir FETÖ taktiği. Yani bunlar bunu her an yapabilir. Geçmişte de bunlar yapıldı. Tabii Kılıçdaroğlu bu makama malum bir kaset komplosuyla geldi. Ve bunu da olmayacağını açıklayarak geldi. Ama olmayacağını açıklayan ertesi gün kalktı bu defa da aday olduğunu açıkladı. Şimdi enteresan olan tabii Muharrem Bey'in bu kararının arkasında tabii birçok şüphesiz ki gerçekten namuslu, haysiyetli insanların kabullenemeyeceği bazı saldırıların olduğunu ben bugünkü görüşmemizden anlıyorum. Böyle bir durum söz konusu. Şimdi bir insanın her şeyden önce haysiyeti namusu çok çok önemli. Yani bu tür iftiralarla karşı karşıya kalınırsa tevessül edeceği yollardan bir tanesi en son da olsa böyle bir yoldur. Ve gelinen nokta da budur. Nitrik'in tabi avukatlarına vesaire bu konuyla ilgili böyle bir görevi verdiğini de kendileri zaten ifade ettiler. Ve bizde özellikle yani devlet olarak yapılabilecek neyse bu konuda her türlü yardıma bizler hazır olduğumuzu da söyledik. Çünkü böyle bir yarışta yalnız bırakmak da asla doğru olmaz. Ve devlet olarak yapmamız gereken gerek Adalet Bakanlığı noktasından gerek İçişleri Bakanlığı noktasından bunların yapılabileceği zaten bizim bulunduğumuz makamın da görevidir. Ve bu süreçte tabii böylece başlamış olacaktır. Tabii yarış keşke dörtte dört devam etmiş olsaydı ama şu anda bir eksiğiyle gidiyor ama tabii oy pusulasında değişen bir şey yok yani oy pusulasında yine bütün bu dörtlü orada yerini alıyor. Temennim budur ki sonucu hayır olsun. Teşekkür ediyorum Sayın Cumhurbaşkanı. Sağ olun.

Tabi bu soru çok çok önemli. Belki de bu kampanyanın rengi noktası diyebiliriz. Türkiye'nin 40 yıllık terörle mücadele tarihinin en büyük kazanımlarını elde ettiğimiz safhasındayız. Cüdide biz varız, Gabar'da biz varız, Tendürek'te biz varız, Lester Deresi'nde biz varız. Şu anda Bay Bay Kemal'in el ele omuz omuza olduğu mahfiller ile şu anda biz adeta savaş halindeyiz. Bölücü örgütü sınırlarımız içinde adeta bitme noktasına getirdik. Sınırlarımız dışında da inlerinden çıkamaz haldeler. Kafasını çıkartanın tepesine izliyoruz. Ama şu anda Bay Bay Kemal'in, CHP'nin ve yanındakilerin el ele omuz omuza oldukları kimler? Bunlar. Ve onlar da umutlarını kendilerine özellik sözü veren, Kılıçdaroğlu'na bağladılar, Suriye'den çekilerek alan açma taahhüdünde bulunan Bay Bay Kemal'e bağlamış durumdalar. Ceza evlerini boşaltmaktan, teröristleri yeniden kamuya doldurmaya kadar nice vaatler şu anda havada uçuşuyor. Dikkat ederseniz bu pazarlıkları tarafların hiçbiri de reddetmiyor. Sadece kelime oyunlarıyla milletimizi oyalamaya çalışıyor. Zaten HDP'nin temsilcileri açık açık bunları meydanlarda da söylüyorlar. Bu seçimin sonunda ya terör örgütü tamamen bitecek ya da yeniden milletimizin canına, malına, namusuna göz dikecek güce kavuşacak. İşin en acı tarafı da kendilerini milliyetçi, milli görüşü, ulusalcı, demokrat olarak tanımlayan masa ortaklarının bu pazarlığa göz yummasıdır. Parlamentoda bu işi başına konuşmadılar. Dikkat ederseniz partiye gelip görüşmediler. Hatta sadece göz yummakla kalmıyor, meşrulaştırmak için kırk dereden su getiriyorlar. Rabbim kimseyi Kılıçdaroğlu'nun peşine düşüp de bir ömür boyu savunduğu değerlere sırtını dönenlerin durumuna düşürmesin diyorum. Gerçekten de masada tamamen suç ortaklığına dayalı bir iş birliği oluşmuş durumda. bu yüzden kimse kimseye hatasını, yanlışını söyleyemiyor. Milletin konuşması gerektiği zaman susanları görüyor. Bize karşı efelenenlerin teröristlere karşı nasıl da biçare kaldığını görüyor. Terör örgütleriyle kol kola yürüyerek şehitlerimizin ruhunu incitenlere vatandaşın pazar günü cevabını verecek. Ve Kandil'den talimat alanlara pazar günü benim milletim cevabını en güzel şekilde verecektir.

Zafer Bey hatırlarsanız daha kampanyanın öncesinde Biden'ın açıklamaları vardı. İsim vererek konuşuyorum. Bu neydi? Erdoğan'ın saftı şey edilmesiydi. Ki bu Biden benimle özel muhabbeti de güya olan birisi. Ama bu açıklamayı ne yazık ki yani dil süçmesi diyemeyeceğim. Acımasızca yaptı. Bu açıklamasından sonra defalarca da biz bir araya geldik. Görüşmelerimiz oldu. Kendisine sorunca o maalesef böyle çark etmeye çalıştı. Şimdi çıktı bu defa Bay Bay Kemal Rusya'ya saldırdı. Şimdi Rusya'dan da sözcü Peskov bunu ispatlaması gerekir dedi. Bunu ispatlayamazsa bunun altından kalkamaz dedi. Şu anda eğer ben siyasetçiysem, 40 yıllık bir geçmişim varsa burada tabii bir şeyi çok açık ortaya koymamız lazım. Bayban Kemal, bak sen bu siyaseti hala öğrenemedin. Sen çırak bile olamadın. Türkiye'nin yönetimine sahip olan kalkıp ben Batı'yı dost edineyim. Çünkü ne diyor? Rusya'ya yaptırım uygulayacağım diyor. Batı'nın uyguladığı yaptırım neyse onu Rusya'da uygulayacağım diyor. Ya senden devlet adamı olmaz, senden yönetici olmaz. Sen kimsin de Rusya'ya yaptırım uygulayacaksın? Adama demezler mi ya? Sen Rusya'ya yaptırım uyguladığın zaman Avrupa'daki birçok ülke buyur Rusya'ya yaptırım uygulayacağım diye ortaya çıktı. Sonra hepsi herifini de size taktı. Niye? Çünkü böyle devlet adamlığı olmaz. Devlet yönetmede Japonların bir atasözü var. Adeta iplikle bağlı tutacaksın. Gün olur, lazım olur. Koparmayacaksın bağları. Ben Amerika ile de dostum, Rusya ile de dostum. Batıda bize kindar olanlarla da dostum. Örneğin Fransa'da Macron. Sağ solu belli olmayan birisi. bir gün bakıyorsun böyle dost havaların oturuyorsun konuşuyorsun hadi diyorsun bak bir daha bu yanlışlar yapılmasın eğer bu yanlışlar yapılırsa ben seninle kolay kolay bir daha görüşmem ama bakıyorsun hayır diyor yok öyle bir şey filan ama gidiyor sağda solda başlıyor gene aleyhimizle konuşmaya ama şu anda da buyur lopen makronu solladı geçti devlet adamlığı böyle olmaz. Devleti böyle yönetemezsiniz. Yani sen herkesle münasebetlerini iyi tutacaksın. Koparmayacaksın bağları. Gün ola ihtiyaç olur. Onun sana ihtiyacı olabilir. Senin ona ihtiyacın olabilir. Şu anda Biden beni evimde ziyaret edecek kadar dostluğumuz olan bir insan olduğu halde aynı şekilde biz Amerika'da onlarla eşim olsun ben olayım bu tür münasebetlerimiz olduğu halde ama bu açıklamayı yapması beni mesela rencide etmiştir. Ama öbür tarafta ben Amerika Rusya'ya olumlu bakmıyor diye hiçbir zaman Sayın Putin'le münasebetlerimi kesmedim. Tam aksine münasebetlerim onunla güçlü Güçlü olduğu kadar da Amerika ile olan ekonomik iş birliğimiz Rusya'dan çok daha Rusya'da daha güçlü olduğunu görüyoruz. Ve daha da artacağı istikametinde meyiller var. Şu anda turizm gelirimizin en ciddi potansiyeli nereden? Rusya'dan. Almanya'yı bile geçti. Böyle bir durum var. Ben kalkıp da böyle bir iş birliğimizin olduğu ülkeyi nasıl dışlarım? Böyle bir şey olabilir mi? Ne diyor? Batı'nın istediği yaptırımları yapacağımız diyor. Bay Kemal yanlış yoldasın. Böyle bir şey zaten bu fırsatı dahi bulamayacaksın. O ayrı bir şey de. Ama bu ifadeyi kullanmak bile Peskova bunu ispat etmen gerekir diyor. Böyle bir şey söz konusu değil. Rusya'dan Türkiye'ye karşı böyle bir ifade kullanılmamıştır. Böyle bir yaklaşım yoktur. Dolayısıyla bunu ispat etmen gerekir. Hadi bakalım ver cevabını şimdi. Böyle bir duruma düşmek istemeyiz. Maalesef Batılılar borç verdikleri, emir verdikleri, hizaya çektikleri bir Türkiye istediler. Muhalefet üzerinden Türkiye'yi dizayn etme planlarını hatırlayın. Seçim yaklaştıkça Erdoğan gitsin, bay bay Kemal gelsin mesajının her mecradan ilan ettiler. Tabii Kılıçdaroğlu kimin adayı olduğu buradan bakınca ortaya çıkıyor. Seçim özellikle milletin iradesiyle yapılacağına göre de pazar akşamı her şeyi çok açık net göreceğiz.

Yani bunu tabii değerlendirmeye bile gereksiz buluyorum. Çok saçma bir soru. Yani bu tür soru ancak olsa olsa terör örgütlerine sorulur. Biz Türkiye'de demokratik yolla iktidara geldik. Halkımızın teveccühüyle iktidara geldik. Nasıl halkımızın teveccühüyle iktidara geldiysek yani milletimiz ola ki böyle bir farklı karar verecek olursa demokrasinin gereği neyse biz yine aynen bunu yaparız. Başka yapılacak bir şey yoktur. İstanbul'da Büyükşehir Belediye Başkanlığı'nı bakın meclisi değil Belediye başkanlığını CHP aldığı zaman bizim belediye başkanımız hayır biz buradan çıkmıyoruz dedi mi? E ne yaptılar? Belediye başkanlığını kazananlara kalktılar, makamı verdiler. Ha mecliste açık ara İstanbul Büyükşehir'de önde olduğumuz halde hiç böyle bir tereddüde yer bırakmadılar. Ankara'da Büyükşehir Belediye Başkanlığı'nı kazanınca bizim arkadaşlarımız hayır vermeyiz dediler mi? Orada da meclis kahir ekseriyete bizde olduğu halde başkanlığı verdiler. Bu tür anlayış, bu tür yapı CHP'ye aittir. Onlar istemez yük derler, vermeyiz derler. İşte şimdi sanatçıları, manatçıları adeta şimdiden sokağa döküldüler. Huy bu. Ama bizde böyle bir şey söz konusu olamaz. Kaldı ki ben milletime inanıyorum ve sandıktan çıkan sonuca saygısı olmayanın millete de saygısı yoktur. Ülkenin meşru yönetimine ve meclisine görev süresi boyunca saygı duymak demokrasiye saygısı olan bireyin zaten vazifesidir. Hiçbir zaman milli iradenin üstünlüğünden biz taviz vermedik. Cumhur İttifakı bu ülkede demokrasinin teminatıdır. Demokrasiyi özümsemiş partilerin birlikteliğiyle kurulan Cumhur İttifakı sandıktan çıkan her sonucu meşru kabul edecektir. Karşımızdakilerden de aynı tahyüdü bu açıklıkta bekliyoruz. Ancak maalesef CHP tarafı her seçim öncesinde ve sonrasında demokrasiye zarar verecek söylentiler yaymayı maharet sanıyor. İşte şimdi tutturdular sandık güvenliği aşağı sandık güvenliği yukarı. Sandık demokrasinin namusudur. Koy adamlarını oraya. Eksik bırakma. Hepsi bizim elemanlarımız orada nasıl güvenceyse senin elemanlarında güvence olsun. Milletimizin pazar günü inşallah şahsıma tekrar Cumhurbaşkanlığı görevini tevdi edeceğine ben inanıyorum. Yurt içinde yurt dışında. Aynı şekilde yasama tarafında da AK Parti ve Cumhur İttifakı'nın önde olacağı bir irade ortaya koyacağına inanıyorum. Gerisi koalisyon masasının kendi meselesidir. O da bizi ilgilendirmez.

Yüz yılın işini 20 yıla sığdırdık.

Saymakla bitiremeyeceğimiz nice eserlerimizle ülkemizin her karışına mührümüzü vurduk.

Her şeyden önce tabii gençler çok heyecanlı. Bunu külliyemizdeki gençlerle yaptığımız toplantıda çok açık net gördüm. Bu benim tabii ilk görüşmem değildi. Yani her ay yaklaşık o salonda bir toplantı yapardık. Fakat bu defa tabii katılımı biraz yüksek tuttuk. 300 kadar gencimiz bu külliyedeki toplantıya katıldılar ve her biri gerçekten birbirinden farklı. Diyebilirim ki kendi alanlarıyla da alakalı uluslararası ilişkiler, siyaset bilimi, tarih bütün bu alanlarda okuyan ve siyasete de ilgisinin olacağına inandığım sorular yönelttiler. Ve biz de bu sorulara cevaplarımızı verdik. Ve bu cevaplarla birlikte de onlardan toplantı sonrasındaki ilgi aramızda ciddi bir sinerjinin doğduğuna ben de kani oldum. Ve bunlar sadece Ankara'nın belli üniversiteleri değil, Türkiye genelinde birçok üniversiteden buraya gelen gençler vardı. Ve bu da beni ayrıca mutlu etti. Sevindim. Ve bu akşam ise çok daha farklıydı. Bu akşam 4 bin kadar genç vardı. Bunlar daha çok İstanbul'un üniversite gençliğiydi. Ve İstanbul'daki üniversitelerden buraya katılanlar oldu. Tabi bu akşamki soru cevaptan öte benim konuşmam ve bir de ödül töreni vardı. Bu ödül töreni de bilim, sanat, spor, kültür ve deprem bölgesinden gelenlerle ilgiliydi. Onların ödüllerini verdik. Ve bir taraftan da konuşmamız ancak konuşmamda da tabii bu 4 bin gencin heyecanı beni ciddi manada etkiledi. Yani neredeyse konuşmamın her paragrafında ve oradaki genç kitlenin nasıl ayaklandığını, nasıl heyecanlandığını gördüm. Külliyede ise karşılıklı soru cevap oldu. Ve bu karşılıklı soru cevapta da yaklaşık 30'u aşkın genç orada bize sorular yönelttiler. Tahmin edelim ki inşallah ben o gençlere verdiğim cevaplarla yani tatmin etmiş olurum. Çünkü farklı bir şey olmayıp hemen toplantının sonrasında yoğun bir resim talebinde bulunulması da bu heyecanı bu aşkı gösterdi. Ama gençlik siyasete de mütemail. Bu havayı aldım. Buradakini de aldım. Temennim o ki 21 yılda gençlerimizin birçok hayali gerçekleştirdik. Harçı biz kaldırdık. Biz geldiğimizde burs 45 liraydı. E şimdi taban taban baktığınız zaman 850 liradan asgari ücrete kadar şu anda bizim verdiğimiz burslar var. Krediyi zaten saymıyorum. Burs önemli. Çünkü bursun ödenmesi söz konusu değil. Ama kredide devlette veya herhangi bir SSK'lı iş yerinde göreve başladıktan sonra ödeme şeyi var. Faizi yok, hiçbir şey yok. Böyle bir durum. Bunu sağlayan biz, bu kapıları açan biz, böyle bir durum karşısında özellikle de 6 milyonu aşkın bir genç seçmen bu seçimde hakikaten etkili olacaktır diye düşünüyorum. Bu konuda da gençlikle aramızdaki muhabbet baya ileri derecede.

Öncelikle tabi bu sorunun ahlaki, vicdani ve bizim dini değerler açısından oturduğu bir yer var. AK Parti bu ülkede 85 milyon insanın tamamının hakkını, hukukunu, beklentilerini hayata geçirmiş bir partidir. Bu çerçevede hiç kimsenin farklılığına karşı özel bir husumet beslememiz mümkün değildir. Ancak bizim aynı zamanda milletimizin temelini oluşturan aile yapımızı koruma, evlatlarımızın geleceğine sahip çıkma sorumluluğumuz da var. LGBT türü akımların bireylerin kendi dünyalarında yaşadığı sapkınlıklar olmaktan çıkıp toplumsal dayatmaya dönüşmesi milli varlığımızı tehdit eder. Bunun için biz asla bu tür sapkın akımların meşrulaştırılmasına izin veremeyiz. Bu yöndeki gayretleri tasvip de edemeyiz. AK Parti olarak ülkemizde LGBT'nin savunulmasına karşı da yaygınlaştırılmasına karşı da mücadelemizi sonuna kadar yürüteceğiz. LGBT'yi savunan hiç kimseye ve hiçbir kurmada asla müsamaha göstermeyeceğiz. Tavrımız bu kadar nettir. Bu kadar açıktır. Hatırlayın aileyi korumaya yönelik olarak anayasa değişikliğine dair biz bir teklif verdik. Bu bizim için verilmiş bir teklif var. Meclisin çalışma takvimi içerisinde bunu gerçekleştiremedik. Seçim sonrasında yine aynı çerçevede adımlarımızı atacağız. Birilerinin bu sapkın akımların oyuncağı haline dönüşmesini üzüntüyle elbette takip ediyoruz. Allah kimseyi böyle bir duruma düşürmesin diyor. İnşallah 14 Mayıs'tan sonra ülkemizde bu konuda da önemli gelişmelerin yaşandığına şahitlik edeceğiz. Yalnız şunu söyleyeyim, özellikle sizin de partinin adını verdiniz ama ben de oradan bir hareketle söyleyeyim. Yani Allah rahmet etsin Oğuzhan Bey bu konuyla ilgili biz İstanbul Sözleşmesi'ni bir kenara koyma adımını attığımızda bana bizzat telefon edip teşekkür etmişti. Yani bu duruşumuz sebebiyle. Şimdi bunu tekrar yeniden geri getireceğiz diyenler aslında kendi işlerinde bir tenakuzun, bir çatışmanın içindeler. Kaldı ki şu anda Saadet Partisi'nin başındaki zat LGBT'ye yönelik herhangi bir tavır ortaya koyuyor mu? Koymuyor. Bu kadar şeyler oluyor. Mesela biz şimdi açık açık söylüyorum. AK Parti LGBT AK Partisi'ne sızamaz. MHP'ye de sızamaz. Cumhur İttifakı'na da sızamaz. Ama CHP'ye LGBT sızar mı? tam içinde. İyi Parti tam içinde. HDP tam içinde. Savunuyorlar. Ve bu konuda ciddi manada tutuşculuklar var. Hatta bazı şu anda diğer partilerin adını zaten vermeyelim. Hepsi bu işte iş birliği yapmış vaziyetteler. Fakat biz seçim öncesi olduğu gibi aile kurumunu tehdit eden ne varsa bütün bu sapkın akımlar dahil bunlara karşı tavrımızı sürdüreceğiz. Ve bu çelişkili ittifaklara karşı da gücümüzü ortaya tam manasıyla koyacağız. Çünkü her zaman söylerim güçlü milletler güçlü ailelerden oluşur. Eğer güçlü ailelere sahip değilseniz güçlü bir millet oluşturamazsınız. Onun için de seçim sonrası Attığımız bu adımı daha önce devamını sağlayacağız.

Şimdi Hasan Bey, Kürt kardeşlerimizin iradelerini gasp etmek, bu kardeşlerimizi terör örgütleriyle aynı eleştirme gayretleri çabası çok açık söylüyorum. Küresel bir tezgahtır. PKK tıpkı diğer eli kanlı yapılar gibi sadece bir terör örgütüdür. Bakın, buradan ben Kürt kardeşlerimi tezih ederim. Şimdi burada ister istemez Selo'ya gelmem lazım. Selo ne için içeride? Diyarbakır'da 51 Kürt kardeşimin ölümüne neden olan Selo değil mi? Onları sokağa döken Selo değil mi? Ve onları sokağa döktükten sonra bu 51 Kürt kardeşimiz öldü. Peki bunun hesabı sorulmayacak mı? Eğer biz bir hak, hukuk, adaletten bahsediyorsak, bir hukuk devletinde bu Kürt kardeşlerimizin hakkını, hukukunu aramak da bizim görevimiz. O yavru Yasin Börü'yü öldüren bu alçaklar değil mi? Burada şimdi katil olan kişiler ayrı, Ama orada maktul olan Yasin Bölü ve 51 onlar Kürt kardeşlerimiz değil mi? Kimse bunların hesabını sormuyor. Bizim PKK ile YPG ile aynı iyileştirdiğimizden bahsediyor. Yakından uzaktan alakası yok. Onlar terör örgütü ayrı bir konu. Ama öbür tarafta benim öldürülen Kürt kardeşlerimizin hukukunu korumak, aramak o da bizim görevimiz. Benim şu anda partimde bunca Kürt kardeşimiz var. Bakanlık yapan kardeşlerimiz var. Şu anda benim Şanlıurfa'dan Bekir Bey, aynı zamanda Adalet Bakanım Kürttür. Ama Yozgatlı diye herkes onu zannediyorlar ki Kürt değil. Kürt. Ama şu anda Şanlıurfa'dan milletvekili adayı olarak liste başına ben Bekir Bey'i koydum. Niye? Bundan dolayı koydum. Bazıları bilsin bunu diye. Ve oturuşuyla, kalkışıyla, geçmişiyle, yetişmişiyle, her şeyle Bekir Bey bu noktada inşallah Şanlıurfa'ya da yakışacak bir aday olmuştur. Biz hayatımız boyunca Kürt kardeşlerimizi PKK'dan hep ayrı tuttuk. Ayrı tutuyoruz. AK Parti Türkiye'de Kürt kardeşlerimizin en çok oyunu alan partidir. Kürtçe konuşuluyor muydu bölgede? Hayır. Bunun önünü biz açtık. Bütün levhalara vesaire Kürtçe konuluyor muydu? Hayır. Önünü biz açtık. Bütün bunlarla beraber billboardlar vs. buralarda Kürtçe billboardların asılması bizim yaptış olduğumuz atılımlarla oldu. Bunu kimse görmüyor. Siz bakmayın böyle yalan yanlış iddialarla ortada gizlenlere. Diğerleri bizim çok yerimizden gelirler. Ülkemizde Kürt kardeşlerimizle ilgili bir sorun yoktur. Sorun terör örgütünün Kürt kardeşlerimizin iradesini gasp etme sorunudur. Özellikle onun siyasi uzantısının bunu istismar etme sorunudur. Ve bunların şu anda birçok Kürt kardeşimizin yavrularını kan dile kaçıranların hesabını kim verecek? Bunu soruyorlar mı? Sormuyorlar. Ama biz yaradılanı yaralandan ötürü sevdik. Asla böyle bir ayrıma, böyle bir bölücülüğe fırsat vermedik. Bundan sonra da vermeyeceğiz. Kimlik siyasetini biz değil, terör örgütü ve onun uzantısı olan parti yapıyoruz. Teşekkür ederim.

Şimdi arkadaşlar yani Baybay Kemal'in HDP ile ortaklığı Hüdapar'ın bizimle birlikte olmasıyla kıyas dahi kabul edilemez. HDP terör örgütü PKK ile ilişkisini reddetmek şöyle dursun. Tam tersine her gün selam göndererek aradaki bağını sürekli teyit ediyor. Kandil'de bunların birlikte resimlerini hep gördük, izledik. Hüdapar'ın ise kendisine atfedilen terör örgütüyle ilişkisine dair herhangi bir emare olmadığı gibi kendilerinin de bu konuda çok açık reddi var. Kabul etmiyorlar böyle bir şeyi. Aslında bu konuyu hiç öyle uzun uzadıya tartışmaya gerek de yok. İnternetten açın, bir HDP mitingine bakın, bir de Hüdapar mitingine bakın. Birinde tek bir Türk bayrağı bile görebileceksiniz. Atılan sloganların tamamı da terör örgütünü desteklemeye yönelik sloganlardır. Diğerinde ise sadece Türk bayrağı ile kendi partisinin bayrağını göreceksiniz. Atılan sloganların tamamı da milli birliğimize ve beraberliğimize yöneliktir. Mesele bu kadar basittir. AK Parti ülkesine ve milletine bağlı herkesle ittifak yapar, yol yürür. Aksini zaten kabul etmesi mümkün değildir. ülkesine ve milletine düşmanlık eden, bölücülük peşinde koşan herkese de kapımız kapalıdır.

Barna Hanım, öncelikle seçim sürecinde olsak da deprem bizim öncelikli gündemimiz olmaya devam ediyor. Deprem bölgesindeki vatandaşlarımızın ihtiyaçlarını karşılamaya, şehirlerimizi ayağa kaldırmaya devam ediyoruz. 142 bin konut ve köy evinin inşa sürecini başlattık. 59 bininin de temelini attık. Deprem bölgesinde 650 bin yeni konut yapacağız. Köy evlerinde zaten teslimatlar başladı. Bunun bir kısmını ben gittim teslimatını devlet beyle beraber yaptım. Bunun 319 binini de bir yıl içinde inşallah tamamlayacağız dedik. En geç Ekim ayı ile birlikte yüzlerce binlerce konutun teslimine de başlamayı planlıyoruz. Nasıl inşaatlar gün gün başladıysa teslimler de gün gün gerçekleşecek. En geç Ekim ayıyla birlikte yüzlerce belki de binlerce bu noktada konut teslimini yapacağız. Toki'nin birikimi ve ülkemiz inşaat sektörünün gücü bunu sağlamaya yeterlidir. Tabii sadece konut değil, sosyal ve ticari alanlarıyla, hastaneleriyle şehirlerimizi yeniden ayağa kaldırıyoruz. İşte az önce Defne'yi söylediniz. Tabi Defne biliyorsunuz çelik konstrüksiyonla yapılan bir hastane ve buna inanmadılar. Ve İYİ Parti'nin bir temsilcisi, sözde birisi, bakın şu anda Defne'yi görüyorsunuz. Süratle, çelik konstrüksiyonla bu yapılmış ve şu anda da bütün iç donanımları süratle devam ediyor. Defne Hastanesi'nin temeli atılalı şu anda 48 gün oldu. Hedefimiz 60 günde tamamlamaktı. Hamdolsun planlandığı gibi de ilerliyor. Büyük oranda tamamlandı ve artık kapıların üstüne defne devlet hastanesi yazacak kadar ileri gitti. İşte içerideki tomografiler vesaire onlar yerleştirilmeye başlandı ve depremin inşallah ülke ekonomisine maliyetini de söyleyeyim bu arada. 100 milyar maliyeti var ve 100 milyar doları aşan bir maliyet. Ama biz hiçbir şeyden taviz vermeden bu afetin altından bizim kadar hızlı kalkacak başka bir ülke yok. Bay Bay Kemal önce Adana'da gidip affedersiniz Sahra Hastanesi adı altında şöyle malum oradaki hale ait olan bir yeri açtım diyor. Burası hastane diyor. Aldatmayın milleti ya bıktık artık sizin bu yalanlarınızdan. Eğer hastane diyorsan işte buyur. Çelik Konstüksiyon'dan Defne Hastanesi'ni yaptık. Bu Defne Hastanesi ile de şu anda inşallah çok kısa bir sürede hizmete başlayacak. Biz buyuz. Yaparsa eyvallah AK Parti yapar, Cumhur İttifakı yapar. Söz verdiğimiz ayrıca 650 bin konutu da teslim etmeden, vatandaşlarımızın yaralarını sarmadan durup dinlenmeyeceğiz, yolumuza devam edeceğiz. Beğendin mi? Gördün mü?

Şöyle bir sağına dön.

Burası Defne Devlet Hastanesi.

Tabii öncelikle Türkiye ekonomi modelimizi, yatırım, istihdam, üretim, ihracat, cari fazla yoluyla büyüme üzerine kurduk. Ve bunu bugüne kadar da adım adım uyguladık. Bu sayede yıllardır maruz kaldığımız ekonomik saldırılara, finans sistemimize yönelik operasyonlara başarıyla direndik. Tüm bankalarımız ayakta. Özellikle de kamu bankalarımız çok çok güçlü. Amerika'yı, batıyı görüyorsunuz. Banka iflasları birbiri ardına geliyor. Şimdi Karadeniz'de keşfettiğimiz doğalgaz enerji sistemimize o da dahil oldu. Bu bizim için ayrı bir güç. Gabardaki petrolü de giderek artan bir şekilde sisteme dahil ediyoruz. Yıllarca terör gölgesinde kalan buraları şimdi artık açıldı. Ve ilgililerin ifadesi Erzurum'un biliyorsunuz dut pekmezi meşhurdur. Yani bunun kalitesi, kıvamı aynen dut pekmezinin kıvamı gibidir ifadesini kullandılar. Ayrıca nükleer güç santralimiz üretim aşamasına yaklaştı ve birinci üniteyi biliyorsunuz açtık. Hidroelektrik santralline gelince, bunun yanında GES'lere yani Güneş Enerjisi santrallerine gelince tüm enerji kaynaklarımızı harekete geçirttik. Savunma sanayimiz ülkemizin en önemli kazanç kapılarından biri haline gelmeye başladı. İstihdamda, ihracatta kırdığımız rekorlar ortada. Yıllardır ciddi kaynaklar ayırarak inşa ettiğimiz dev eserlerimiz ülke ekonomimize artık katkılar sağlıyor. Sağlıktan ulaşıma, turizmden çevreye her alanda tarihi başarılar elde ediyoruz. Yatırımlarımızın ülkemize katkılarından örnekler verecek olursak, bakın şu anda İstanbul Havalimanı 80 milyar dolar, İstanbul-İzmir otoyolu 29 milyar dolar, Osman Gazi Köprüsü 10 milyar dolar. Öbür tarafta Avrasya Tüneli 7 milyar dolar. Yavuz Sultan Selim Köprüsü 5 milyar dolar. Daha şimdiden bunlar ülkemize bu katkıyı sağladılar. Ve bizim akıldan, izandan yoksun muhalefetimiz biliyorsunuz tüm bunlara karşı çıkmıştı. Ekonomiye katkısı bu kadar çok olan yatırımları geçmişte istemeyenlerin bugünkü tek vaadi de ülkeyi tefecilere borçlandırma. Neymiş? Londra'daki tefecilerden 300 milyar dolar alacakmış. Dünyada ülkesini borçlandırmayı seçim vaadi yapan ve bunu tefecilerden elde etmeye gayret eden bir başka örnek kolay kolay göremezsiniz. Biz bunların hiçbirine bakmıyoruz. İnsanlarımızın yaşadığı sıkıntıların farkındayız. Ve tüm gücümüzü inşallah bunların çözümüne haslediyoruz. Bütün mesele, seçim sonrası bunların yargıya yansıyanı olacaktır. Bütün bunlarla birlikte bizim direkt müdahale edeceğimiz yönler olacaktır. Ama insanlarımızın yaşadığı sıkıntıların giderilmesi için de atılması gerekli adımların neler olduğunu bilip ve bunları da özellikle çalışmanın ürünü. Bu kitabımızda bunların hepsi belli. Yeri belli, kronolojik yapısı da belli. Ve bunlarla birlikte bu adımlarımızı atarak takvimi çalıştıracağız ve Türkiye 100 yılı için doğru adımlar nelerdir seçim beğennamesinin içinde bunlar da yerini almış vaziyette.

Şimdi Sinan Bey, özellikle biz milletimizin yaşadığı sıkıntılar bilirken biliyorsunuz. Yani bu millete bir operasyon çektiler. Bu operasyonu çekenlerin başında CHP var. patates, soğan, domates bunlarla ilgili birçok oynadıkları oyunlar var. Bakın şimdi ben arkadaşlarımı bu ara tekrar şöyle bir piyasaya gönderdim. Bir dolaştım bakın. Nedir, ne değildir diye. E bunun şimdi soğan, patates 7,5 liraya düştü. Market fiyatı bu. Buraya kadar inmiş vaziyette. Bu bir şeyi gösteriyor. Demek ki arz talep dengesinde o spekülatif oyunlar gidildikçe durum daha da netleşecek. Sayın Putin'le geçenlerde yaptığım görüşmede sağ olsun benden yoğun bir miktarda domates istedi. Şimdi tabii onun bu domates talebi bizim ister istemez domates üreticisini sevindirdiği gibi fiyatları da ne yaptı? Aşağı çekti. Şimdi bu hani batının yaptırımlarını Rusya'ya uygulayacağını söyleyen bay bay Kemal'in inanın aklı bunları almıyor. Yani uluslararası camiada nereye yöneleceğiz? Ne yapacağız? Ne yaparsak bunun ülkeme yansıması olumlu olur. Bunun hesabını yapmıyor. Biz çiftçimiz için böyle çalışıyoruz. Yani Rusya benden ne kadar daha fazla domates alırsa ne yapacaktır? Bu benim çiftçimi sevindirecektir. Aynı zamanda da ülke içindeki fiyatları aşağı çekecektir. Biz bunu sadece domatesle değil, diğer ürünlerimizle de aynı şekilde yapıyoruz, yapmalıyız. Yani bu sanayi ürünlerinde de aynı şekilde olabilecek şeylerdir. Mesela biz öyle anlar oldu ki malum bu Manavgat, Muğla, Antalya yangınlarında ben kalkıp Sayın Putin'i aradığım zaman hiç tereddüt etmeden anında yangın söndürme uçaklarını Türkiye'ye gönderdi. Ve bu uçaklar öyle sıradan rastgele uçaklar değil. Hemen bakıyorsunuz yani geliyor denize iniyor denizden suyu depoluyor ve hemen yangın mahalline inerek orada söndürme işlemlerini yapıyor. Bizim bu dostluğumuz olmazsa aramızdaki bu münasebetler olmazsa siz bu neticeyi alabilir misiniz? Arkadaşlar çok açık söylüyorum. Dev projeler yapmak da, fahiş fiyat artışlarını önlemek de, ekonomik programımızın içinde ve biz bunları birbirinden ayrı görmüyoruz, göremeyiz. Görmeniz yanlışlıktır. Eğer fiyat istikrarı istiyorsanız bunu çözecek yol da buradan geçer. Ne diyor? Hastane, yol, köprü inşa etmeyelim. Bunlar yenir mi? Bunlar karın doyurur. Ya bunlar olmazsa sen diğer alanlardaki adımlarını nasıl atacaksın? Tam tersine bizim her alanda sürekli üretmemiz lazım. Bir ülkenin zenginliği üretimle olur. Bizim çalışmaktan ve üretmekten başka çaremiz yok. Ben muhalefete tekrar sesleniyorum. Üretim, üretim, üretim. Hangi alanda olursa olsun. Çünkü bunlar hep birbirinin nesidir? Destekleyicisidir. Biri olmazsa öbürü olmaz. Hepsinin ayrı bir getirisi vardır. Ve bu getiriden ayrı çalışmak birbirini imha eder. Ama bunların kafası buna basmaz.

Olaya bence oradan bakmamak gerekir. Bir defa yani İpek yolu hattı olayı yeni bir olay değil. İnanın bu adam cahil. Bu adam ne zaman, nerede, hangi adımlar atıldığının haberi yok. Yani bizim özellikle Çin'de yapılan bu uluslararası toplantıya bizzat ben de katıldım o zaman. Ve bu millet tek parti CHP'sinin 1945 yılında Boraltan Köprüsü'nde yaşattığı utançla uzun yıllar yaşadı. Oraltan Köprüsü'nde yüzlerce Azerbaycanlı kardeşimizi Stalin Rusya'sına teslim ederek katline seyirci kalan CHP'nin bize yaşadığı utancı biz Karabağ Savaşı'nda silip attık. Ve o utancı bize yaşatan o zamanın CHP'sidir. Bay Bay Kemal şimdi yine bu millete bir utanç yaşatmaya söz vermiş olacak ki Azerbaycanlı kardeşlerimizi görmezden geliyor. Sözüm ona milliyetçi geçinen masa ortağı hanımefendi de tüm bunlara sessiz kalıyor. Azerbaycan ve Türkiye arasında tesis ettiğimiz kardeşliği kimse bozamayacaktır. Bay Bay Kemal'in elindeki haritanın ne olduğunu bilmiyorum. Ama biz Kars, Tiflis, Bakü Demiryolu'yla Azerbaycan üzerinden İpek Demiryolu'nu zaten inşa ettik. Zavallı sen bunlardan haberin yok. İki yıldır bu hat üzerinde Çin'e biz yük trenleri gönderiyoruz. Gidip geliyorlar. Ama haberi yok. Zengezür koridoru devreye geldiğinde İpek Demiryolu'nun da içinde yer aldığı orta koridora yeni bir soluk borusu daha açılacak. Haberin olsun. Bunu da bil. Kılıçdaroğlu. Bunun için Nahçıvan'ı Azerbaycan'a, dolayısıyla Türkiye'yi Azerbaycan'a bağlayacak Zengezür koridoruna büyük önem veriyoruz. Bay Bay Kemal'in aklı bu işe renmez. Çünkü o dış politika nedir bilmez, kardeşlik hukuku nedir bilmez, bölgenin dengeleri nedir hiç bilmez. Milli güvenlik nedir bilmez, terör örgütleriyle yol yürür. İşte Karabağ Savaşı'nda onun yanındaki çok önemsediği bir tane büyükelçinin ne denli bir densizlik yaptığını hatırlayın. Bunlar siyaset nedir bilmez. Bizim yıllar önce hayata geçirdiğimiz işleri proje diye bunları anlatmaya kalkarlar. Aklına geleni, eline tutuşturulanı okuyarak bu ülkenin yönetiminde talip olunmaz. Kardeşim Aliyev çok güzel ifade etti. Azerbaycan'ı bölgede dışlamak isteyenlerin hevesleri kursaklarında kalacaktır. Azerbaycan'la kardeşliğimize halel getirecek hiçbir projeye benim milletim izin vermez. Milletin bay bay Kemal'e de bu fırsatı tanımaz.

Tabii böyle bir yapılanmaya veya böyle bir düzenlemeye katılacak olan siyasi partiler olursa bunun olmaması söz konusu değil olabilir. Doğrusu ben de olmasından yanayım. Tabi buradaki 50 artı 1 oran itibariyle 50 artı 1 oranı değil biliyorsunuz. %50 artı 1 oy. Bu demek. Bu seçimden sonra böyle bir adım atılabilir. Ve eğer bu adım karşılık bulursa, çünkü anayasa değişikliği gerektiriyor. Olmaması için hiçbir neden yok. Ben şahsen böyle bir adımın atılması halinde buna taraftarım. Ve temennim odur ki seçim sonrasında atılacak bu adımla bir netice alırsak, o zaman seçim süreçleri çok daha rahat olacaktır, çok daha kolay olacaktır.

Nasıl?

Şöyle ifade edeyim. Gayret edeceğiz. Tabii tüm enerjimizi öncelikli olarak deprem bölgesindeki inşa ve ihya çalışmalarına vereceğiz. Buraları ziyaret ve bu ziyaretlerle beraber de uluslararası diplomaside bizim gitmemiz gereken ülkeler var. Azerbaycan gibi, Kuzey Kıbrıs gibi. Bunun yanında körfez ülkelerinde ziyaret edeceğimiz ülkeler var. Bunlarla bu işleri devam ettireceğiz. Tabii ülke genelinde de topyekun bu kentsel dönüşümümüzü çok daha güçlü bir şekilde devam ettireceğiz. İnşallah seçimden sonra ekonomiden savunma sanayine, enerjiden teknolojiye, Her alanda Türkiye 100 yılı atılımlarımızla az önce gösterdiğim bu seçim meyannamımızdaki kronolojik yapıyı çalıştırmaya devam edeceğiz. Vatandaşlarımıza sözümüz var. Sözümüzü yerine getirene kadar da durmak yok. Yola devam edeceğiz.

Özellikle tüm arkadaşlarıma böyle bir akşamda bizlere misafir oldular. Şahsım, milletim adına çok teşekkür ediyorum. Pazar günü inşallah seçimlerimizin hayırlısıyla tamama ermesi, fazla uzamadan da milletin iradesinin tecellisini görmek, milletin yönetimde asıl söz sahibi olduğunu görmek ve 14 Mayıs bir kere daha inşallah demokrasi bayramı olacaktır. Bu bayramı yine hep birlikte kutlamayı Allah bizlere nasip etsin diyorum. Sizlere de tekrar çok teşekkür ediyorum.

===== erdogan | corpus/raw/erdogan/erdogan_3.txt =====
Aziz milletim, bugün televizyon ekranları aracılığıyla evlerine, iş yerlerine misafir olduğumuz tüm vatandaşlarımı en kalbi duygularımla selamlıyorum. İlk gençlik yıllarından beri siyasetin farklı kademelerinde hep sizlerin huzurunda olmuş bir kardeşinizim. Üstendiğimiz her görevde, yaptığımız her işte sizlerin murakabesi altında bir hayat sürdük. Bugüne kadar girdiğimiz 15 seçimin tamamında sizlerin sandıkta verdiği onayla ülkemizin yönetim sorumluluğunu yürüttük. Bu zorlu süreçte karşılaştığımız her sıkıntının üstesinden sizlerin desteği ve duasıyla geldik. Elbette eksiklerimiz hatalarımız olmuştur. Ama samimiyetle ve tüm gücümüzle eser üretmek, hizmet vermek için çalıştığımızı kimse inkar edemez. Sizlerden aldığımız destekle ülkemize Cumhuriyet tarihinin tamamını katlayan eserler kazandırdık. Türkiye'nin son 21 yılında hayata geçirdiğimiz reformlarla sadece ülkenin demokrasi ve kalkınma altyapısının eksiklerini tamamlamakla kalmadık. Bizim asıl başarımız tarihi bir zihniyet devrimini gerçekleştirmek oldu. Bu öyle bir devrim ki kökeninden, inancından, mezhebinden, meşrebinden dolayı kendini ülkesinden ve devletinden dışlanmış hisseden her ferdi kucakladı. Her bir insanımızı tüm farklılıklarının ötesinde Türkiye ortak faydasının ayrılmaz bir parçası haline getirdi. Mardinli Aziz Sancar hocamız Nobel ödülünü kazandığında kimse ona kökenini, şehrini, anasının babasının mesleğini, kıyafetini sormadı. Hataylı Uğur Şahin küresel salgına karşı en etkili aşıyı geliştirdiğinde kimse onun nereden geldiğine, nerede yaşadığına bakmadı. Yozgatlı Rıza Kayaalp, güreşte üst üste şampiyonluklar kazandığında kimse ona nereli olduğunu, kimlerden olduğunu, nerede büyüdüğünü sormadı. Trabzonlu Selçuk Bayraktar, dünya savunma sektöründe çığır açan işlere imza attığında kimse onun dedelerinin peşine düşmedi. Milletçe bu değerlerimizin hepsinin farklı alanlardaki başarılarıyla gurur duyduk, hepsini sahiplendik. Gerek şehirlerimizde gerek Teknofest gibi etkinliklerde gençlerimizin azimlerini, gayretlerini, çabalarını gördükçe yüreğimizi sevinç kaplıyor. Küresel başarılarıyla takdir kazanan insanlarımızla ne kadar gurur duyarsak, fabrikada alın teriyle üretim yapan, ofisten masasının başında dosyasını tanzim eden, dükkanında atölyesinde tezgahının başında ekmeğini kazanın, tarlasında toprağını eken, ahırında hayvanını besleyen, okulunun sırasında kafasını kitabına gömen, evinde ailesi ve çocukları için çalışıp didinen, emekliliğinde ikinci baharını yaşayan, velhasıl her nerede olursa olsun bu ülkenin bir bireyi, bu milletin bir ferdi olarak Türkiye'ye değer katan tüm vatandaşlarımızla iftihar ediyoruz. Şimdi de aynı anlayışla Türkiye'ye yüzyılını milletimizin ortak hayali olarak inşa etmeye hazırlanıyoruz. Ülkemizin bugün geldiği seviyede emeği, alın teri, zihin çabası, katkısı olan herkesi hiçbir ayrım yapmadan bu hayalin etrafında kenetlenmeye davet ediyoruz. 14 Mayıs seçimlerini işte bu kenetlenmenin yeni bir tezahürü haline dönüştürmek istiyoruz. Dünyanın yaşadığı siyasi ve ekonomik dönüşümün Türkiye'nin önüne açtığı fırsatları ancak bu şekilde kazanca çevirebiliriz. Geçtiğimiz 21 yılda ülkemizin asırlık demokrasi ve kalkınma eksiklerini giderirken hep bu günlerin özlemiyle yaşadık. Eğitimde, sağlıkta, adalette, güvenlikte, ulaşımda, enerjide, sanayide, tarımda, ticarette ülkemize kazandırdığımız altyapıyı hep bu günler için kurduk. Demokraside, hak ve özgürlüklerde ülkemizin standartlarını hep bu günler için yükselttik. Artık bu hayali gerçekleştirmenin eşiğindeyiz. Milletimiz buna layıktır. Milletimiz kendilerini gelişmiş olarak tarif eden ülkelerde ne varsa hepsine de daha fazlasıyla sahip olmaya layıktır. Tarihimizdeki o şanlı günleri kitaplarda iç geçirerek okumak, dizilerde hayıflanarak seyretmek yerine daha iyisiyle canlandırabileceğimiz bir yerdeyiz. 14 Mayıs seçimlerini işte bu kritik dönemecin sembolü yapmak istiyoruz. Biz hep insanı yaşat ki devlet yaşasın öğüdünün izinden gittik. Biz hep Yunus'un gönüller yapmaya geldik düsturunun peşinden gittik. Bunun için ne mücadeleler verdiğimizi en iyi sizler biliyorsunuz. Ülkemizi vesayetin dişilerinden, terör örgütlerinin kanlı ellerinden, darbecilerin namlularından, ekonomik tetikçilerin tuzaklarından kurtarma mücadelesi verirken hep milletimizin selametini, ülkemizin huzurunu düşündük. 14 Mayıs'ta da sadece Türkiye'nin güvenliğinin ve huzurunun devamını, evlatlarımızın geleceğinin aydınlığını, Türkiye yüzyılının yükselişini hedefliyoruz. Siyasette 40 yılı başbakan ve cumhurbaşkanı olarak ülke yönetiminde 20 yılı devirmiş bir kardeşiniz olarak başka herhangi bir dünyevi hırsımın olmayacağını herhalde sizler de takdir edersiniz. İşte bunun için diyorum ki 14 Mayıs'ta tercihinizi Türkiye'yi yüzyılından yana yapın. Tercihinizi güven ve istikrarın devamından yana yapın. Tercihinizi evlatlarınızın geleceğinden yana yapın. Ve 14 Mayıs'ta öyle bir kazanacağız ki bu ülkenin hiçbir ferdi kaybetmeyecek. Kalın sağlıcakla. Продолжение следует...

===== erdogan | corpus/raw/erdogan/erdogan_4.txt =====
Biz Türkiye'yi çok seviyoruz. Her şey her şey Türkiye için. Bu millet sevilmez mi? Biz severiz. Kandildekiler sevmez. Onların uzantıları sevmez. Ama biz severiz. İşte şu andaki tablo sevgililerin tablosu. Resmi rakam 320 bin kişi şu anda burada. Yolları söylemiyorum. Havalimanından buraya kadar yollar maşallah tıklım tıklımdı. tıklındı. Sizler Cumhur İttifakı'nı mahcup etmediniz. Cumhur İttifakı'nı yalnız koymadınız. Bu yolda beraber yürüdük. Gece gündüz demeden yürüdük. Ve sizler bu görevi yine bizlere verdiniz. İnşallah Türkiye 100 yılını beraber inşa ve ihya'ya devam ediyoruz. Hazır mıyız buna? Aziz milletim. Ekranları başında bizleri izleyen kıymetli vatandaşlarım. Sevgili Ankaralılar. Değerli dava ve yol arkadaşlarım. Sizden en duygularımla hürmetle, muhabbetle selamlıyorum. Cumhurbaşkanlığı seçiminin ikinci turu hamdolsun kayda değer herhangi bir sıkıntı sorun yaşanmadan tamamlanmıştır. Seçimin gayri resmi seçim sonuçlarına göre milletimiz Cumhurbaşkanlığı görevini 5 yıllığına daha bizlere tevdi edebiliriz. Ülkeyi yönetme sorumluluğuna bizleri tekrar layık gören milletimin her bir ferdine şükranlarımı sunuyorum. gerek 14 Mayıs'ta gerek 28 Mayıs'ta tercihini hangi partiden hangi adaydan yana olursa olsun. Yurt içinde ve yurt dışında sandık başına giderek iradesine sahip demokrasimizin gücünü ispatlayan her vatandaşıma teşekkür ediyorum. Bu işte seçimin en sağlıklı şekilde yürümesi için görev yapan kamu personelini, parti temsilcilerini, sandık görevlilerini, müşahitleri, emniyet mensuplarını ve diğer herkesi tebrik ediyorum. Çok partili siyasi hayatımızın en önemli seçimlerinden birinde milletimiz kararını Türkiye yüz yılından yana kullanmıştır. Seçimin ilk turunda milletimiz Türkiye Büyük Millet Meclisi üyelerinin çoğunluğunu Cumhur İttifakı hakkına vererek yasamadaki tercihini zaten ortaya koymuştur. Bugün yapılan ikinci tur seçimiyle milletimizin cumhurbaşkanlığındaki yani yürütmedeki tercih de kesinleşmiştir. Milletimizin her iradesi gibi bu sonucunda başımızın üstünde yeri vardır. Fakat kazanan sadece biz değiliz. Kazanan Türkiye'dir. Kazanan Türk kesimleriyle milletimizin ta kendisidir Kazanan demokrasimizdir Hatırlarsanız biz her fırsatta kazandığımızda ülkemizde kimse kaybetmeyecek demiştik Yine aynı şekilde biz kazandığımızda tek kaybeden ülkemizle ilgili kirli senaryoların sahipleriyle onların aparatları olan terör örgütleri ve tefeciler olacak demiştik. Şimdi burada aynı sözü bir kez daha veriyoruz. Bugün kimse kaybetmemiştir. 85 milyonun tamamı kazanmıştır. Milletimizin bize verdiği sorumluluğun gereği olarak kimseye kırgın, küskün, kızgın, öfkeli değiliz. Artık seçim dönemine dair tüm tartışmaları ve çekişmeleri bir kenara bırakarak milli hedeflerimiz, milli hayallerimiz etrafında birleşme, bütünleşme vaktidir. Biz bu çağrıyı laf olsun diye değil, tüm kalbimizle yapıyoruz. Çünkü biz biliyoruz ki Türkiye'nin gücü 85 milyonun hep beraber olmasından kaynaklanıyor. Şimdi burada ben hesap uzmanı değilim. hesap uzmanının hesabında galiba bir yanlışlık var. 2018'de CHP vekil sayısı yüz kırk altıydı. Hesap yapıyoruz ya. Iki bin yirmi üçte vekil sayısı yüz altmış dokuz. Gördüğünüz gibi bir artış var. Fakat burada kiralık vekiller var. Kırk %1 oy olan partilere ne yaptı? 40 tane kiralık vekil verdi. Sayı nereye düştü? 129'a. 146'dan 129'a. Hangisi büyük? Herhalde 129 büyüktür diyemezsiniz. 146'dan 129'a bu milletvekilleri sayısını düşürene de herhalde haydi diyemezsiniz. Şimdi kandildekilerle onları arkaya alıp bir video çekimiyle haydi diyebilirsiniz ama bu millet yutmuyor. Ve yutmadı 17 vekil düşmüş durumda. Kardeşlerim ne diyordu? Eğer seloyu dışarı çıkarmak istiyorsanız oyu bana vereceksiniz diyordu. Benim sevgili milletim ne dedi? Çünkü milletim beni iyi biliyor. Diyarbakır'da 51 Kürt kardeşimizin ölümüne neden olan bu terörist selo'dur. Adaletin, hak ve hukukun egemen olduğu Türkiye'de sen 51 Kürt kardeşimizi ölümüne neden olan Seloy'u istediğin gibi dışarı çıkaramazsın. Hele hele bizim iktidarımızda böyle bir şeyin gerçekleşmesi mümkün değildir. Zira bizim iktidarımızda adalet mülkün esasıdır. Bu değiştirilemez. Rahmetli Menderes'in yeter söz milletindir diyerek yeni bir dönemin kapılarını açtığı 1950'den beri yaşadığımız tüm badirelerin gerisinde hep Türkiye'nin bu gücünün zayıflatılması vardır. Darbeler bunun için yapılmıştır. Muhtıralar bunun için verilmiştir. Koalisyonlar bunun için kurulmuş, bunun için yıkılmıştır. Zenginliğimiz olan köken ve meşrep farklılıklarımız bunun için ayrışma sebebi haline dönüştürülmeye çalışılmıştır. Sahip olduğumuz muazzam ekonomik potansiyelin hayata geçmesi hep bunun için engellenmiştir. Ülkemizin doğusundaki, güneyindeki, kuzeyindeki, batısındaki güç ve etki alanlarının üzeri hep bunun için örtülmüştür. Üzerimize giydirilen ve bize dar gelen deli gömlekleri içinde bizi yıllarca boğanların korkusu hep bugün müjdesini verdiğimiz Türkiye 100 yılının bir gün gelip kapılarına dayanacağıdır. Bugün işte o gündür. Siz burada bugün onun için varsınız. Bugün rahmetli Menderes'in uğruna canını verdiği demokrasi ve kalkınma hamlelerimizin en üst seviyeye ulaşma günüdür. Bugün rahmetli Özal'ın son nefesine kadar hep peşinde koştuğu büyük Türkiye hayalinin gerçeğe dönüşme sürecinin başlama günüdür. Bugün rahmetli Erbakan'dan, rahmetli Türkeş'e davalarına aşkla bağlı milletin tüm adamlarının mücadelelerinin gayesine ulaşma günüdür. Bugün bizim 21 yıldır ülkemize kazandırdığımız eserlerin milletimize yaptığımız hizmet üzerine Türkiye 100 yılının müjdesini verme günüdür. İşte bunu sizlerle yapıyoruz. Sizlerle yaptık. Bugün hem kendi vatandaşlarımızın hem de kendi geleceklerini bizimle birlikte gören dost ve kardeşlerimizin zafer ve şükür dualarının arşa ulaştığı gündür. İşte sandıklar kapandı, telefon zincirleri akmaya başladı. Körfez'den İngiltere'ye ve Rusya'ya kadar hepsi tebriklerini bildirdiler ve yarın da yine bu tebriklerin devam edeceğini görüyoruz. Türkiye'nin son 10 yıldır önüne kurulan tüm tuzaklar, üzerinde oynanan tüm oyunlar, sırtına saplanan tüm anşerler, ayağına takılan tüm çelmeler işte günü engellemek içindir. Alman dergileri, Fransız dergileri, İngiliz dergileri Erdoğan'ı yıkmak için kapaklar atmadılar mı? Bu kapakları yazmadılar mı? Kardeşlerim işte onlar da kaybettiler. Aylardır karşımızda kurulan ittifakları gördünüz. Kimlerin kimlerle beraber olduğunu gördünüz. Terör örgütü denen sapkın akımlara kimlerin karşımıza dikildiğini gördünüz. Oynanan kirli oyunları gördünüz. Buna rağmen ne oldu? Hamdolsun başaramadılar. İnşallah bundan sonra da başaramayacaklar. Çünkü bu millet mayasının ne kadar sağlam, basiretinin, ferasetinin ne kadar güçlü olduğunu yaşadığı her badirede tekrar tekrar ispatlamıştır. Ve işte bundan dolayıdır ki Türk milletinin asla zafiyetini yakalama, bu gibi gayretin içerisine girenler yine kaybedeceklerdir. Sadece şu son seçimler boyunca şahit olduklarımız bile milletimizin şu onurlu duruşunu göstermiştir. Milletimizle aramızdaki muhabbet köprüsü böylesine güçlü olduğu müddetçe Allah'ın izniyle üstesinden gelemeyeceğimiz mücadele çözemeyeceğimiz sorun hal yoluna koyamayacağımız mesele yoktur. Şimdi Rabbime beni böyle bir milletin evladı olarak dünyaya getirdiği için hamd ediyorum. Aziz milletim, değerli kardeşlerim, seçimler bittiğine göre artık tüm vaktimizi ve enerjimizi çalışmaya, eser üretmeye, hizmet vermeye tamamıyla tahsis edeceğiz. Asrın felaketi 6 Şubat depremlerinin yaralarını sarmak, yıkılan şehirlerimizi yeniden ayağa kaldırmak, insanlarımızı hayata bağlamak, önceliklerimizin en başında yer almayı sürdürecektir. Sadece kalbimiz değil, elimizde hep deprem bölgesinin üzerinde olmaya devam edecektir. Enflasyonun yol açtığı fiyat artışlarından kaynaklanan sıkıntıları gidermek, refah kayıplarını telafi etmek, önümüzdeki günlerin en acil konu başlığıdır. Bunları çözmek bizim için zor bir şey değil. Bunları başbakanlığın döneminde faizi 4,6'ya enflasyonu da 6,2'ye indirerek ispatlayan biz değil miydik? Biz bu işi yaşadık, yaptık ama bunların böyle bir derdi var mı? Yok. Bunlarla fola beri gelen. Yaparsak yine biz yaparız. Evet şu an faiz 8.30'a indirildi ve enflasyonda göreceksiniz o da inecek. Onlar bizimle yarışamaz. Onlar IMF'in kapısında nöbet tutarlar. Kardeşlerim, bizler Daos'tan kopuşumuzu nasıl başlatmıştık biliyor musunuz? Ve Daos'ta şu anda, Babacan yanımdaydı o zaman. Ve Daos'ta IMF Başkanı ile görüşüyoruz. O zaman bizim 23,5 milyar dolar IMF'e borcumuz var. IMF başkanına dedim ki, sen taksitlerini alıyor mu? Alıyorum. Dolayısıyla Türkiye'nin siyasi kaderine sen müdahale edemezsin. Türkiye'nin başbakanı benim. Sen sadece taksitlerini alacaksın. Ne oldu? 2013'e kadar devam ettik. 2013'te son taksidi ödedik. Ondan sonra bizim IMF ile ilişkimiz bitti. Biz buyuz. Ama bu CHP ne diyordu? Hala IMF'ten borç almanız lazım. O sizin işinizdir bizim değil. Ve o gün bugün. Bakın 10 sene geçti. Biz IMF'ten borç almadık. Ve o zaman da Merkez Bankamızın döviz rezervi 27,5 milyar dolardı. E bunlar ne yapıyor İngiltere'ye gidip? Yok 3 milyar dolar getirecekmiş. Ya onlar sana delikli kur vermezler. Tefeci kime para vereceğini çok iyi bilir. Nitekim buyurun. Tefeci para isteyenin akıbeti işte sandıklarda ortaya çıktı. Olay bu kadar basit. Ve biz şimdi yolumuza emin adımlarla yürüyoruz, yürüyoruz. Değerli kardeşlerim, güven ve istikrar bu iki kavram çok önemli. Ta siyasi hep arkadaşlarımla bunu konuştum. İki kavram güven ve istikrar. Bununla yola devam edeceğiz. Ve güçlü bir ekonomi yönetimini bu iki kavramın üzerine kuracağız. uluslararası itibara sahip bir finans yönetimi, yatırım ve istihdam odaklı bir üretim ekonomisi tazarlıyoruz. Sanayiden enerjiye her alanda giderek artan üretim gücümüzün sağladığı imkanları, herkesi şaşırtacak yeni bir ekonomik atılımın lokomotifi haline getireceğiz. Şu anda Karadeniz'de doğal gazı bulduk mu? Bir beş süreyle ücretsiz olarak doğal gazı vatandaşlarımıza verdik mi veriyor muyuz? Bir yıl boyunca da 25 metreküp doğalgazı biz Cumhurbaşkanlığı'nın hediyesi olarak vatandaşlarımıza verme kararını açıkladık mı? Biz buyuz. Şimdi gabarda petrol çıktı. Yatarak çıkmadı. Çalışarak çıktı. Daha önce orada Bay Bay Kemal'in dirsek temasında olduğu teröristlerin oralarda beton dökmeleri sebebiyle petrol çıkartamıyordu. Ama şimdi çıkardık ve bununla birlikte küresel gelişmelerin bozduğu dengeler yeniden kuruluyor. Türkiye'nin bu tabloda inşallah çok çok farklı bir gücü olacak. Hak ettiği yeri de alacak. Güneyimizdeki güvenlik tehditlerini, terör örgütleriyle yürüttüğümüz mücadeleyi artıracağız. Siyasi ve diplomatik kanalları daha etkin işleteceğiz. Bölgesel gelişmeleri doğru şekilde yönlendirerek, kısaca çok yönlü çalışmalarla sınırlarımızdan bunları da uzak tutmaya devam edeceğiz. Ve Bay Bay Kemal'in ortakları ne diyordu? Biz güneyimizdeki terör örgütleriyle beraber olacağız. Bununla kalmadılar. Oralardaki petrol kaynaklarını bu teröristlerle paylaşmanın adımlarını attılar İşte kamışlı bunlardan bir tanesidir Koalisyon güçleriyle ortak arayi ettiler Vatandaşlarımızın talebi olan sığınmacıların gönüllü gönüllü dönüşlerini de bu politikanın bir parçası olarak değerlendiriyoruz Şu anda bizler ülkemize ve milletimize yakışır yol ve yöntemlerle vatandaşlarımızın bu konudaki beklentilerini karşılamak görevimizdir. Suriye topraklarındaki güvenli bölge bugüne kadar kardeşlerim 600 bine yakın kişinin görüllü olarak geri dönmesini sağladık. Şimdi Katar'la bir iş birliği yaptık. Yeni bir iskan projesiyle birkaç yıl içinde bir milyon kişinin daha dönüşünü temin edeceğiz. Eğitimden sağla ulaşımdan enerjiye, sanayiden tarıma, turizmden spora kadar ülkemize asırlık kazanımlar sağladığımız alanlarda çıtayı daha yukarıya taşıyacak yatırımlarla yolumuza devam edeceğiz. Mesleki eğitim başta olmak üzere ülkenin şartlarına ve gençlerimizin beklentilerine karşılık gelecek uygulamaları geliştirerek sürdüreceğiz. Durmak yok, durmak yok, aynı şekilde sağlıkta dünyanın örnek aldığı altyapımızı ve sigorta sistemimizi hep daha ileriye taşıyacak ve yaygınlaştıracağız. Şehir hastanelerimizi artıracağız. Kalkınmanın temel altyapısı olan ulaştırma ve enerjide yürüttüğümüz yatırımları artık küresel düzeye taşıyarak Türkiye'nin HAP konumunu da güçlendireceğiz. Nitekim Sayın Putin Türkiye'nin yani Trakya'nın hap bölgesi olması konusunu bu tebrik mesajında yine tekrar etti. Onlarla bu adımı atacağız. Ve böylece Trakya bir hap olacak. Ülkemizin lokomotifi haline dönüşen sanayimizi, bilhassa savunma sanayimizin marka değerini artıracağız. Bizi dünya gıda sektörünün en önemli aktörlerinden biri haline getiren, tarım ve hayvancılıkta girdi fiyatlarını düşüren, üretici gelirlerini artıran, tüketici erişimini kolaylaştıran bir sistemi hayata geçireceğiz. Hizmetler sektörümüzün ana gelir kaynağı turizmde yakaladığımız ivmeyi sürdüreceğiz. Sosyal yardım ve destek sistemimizi milletimizin tek bir ferdinin bile kendisini sahipsiz hissetmeyeceği dışlanmışlık duygusuna kapılmayacağı seviyeye getirene kadar getireceğiz. Kardeşlerim, kısacası önümüzdeki dönemin her anını Türkiye 100 yılına yakışır eser ve hizmetlerle değerlendireceğiz. Yarın 570. yıl dönümüne kavuşacağımız İstanbul'un fethi bir çağı açıp yeni bir çağı kapatmıştı. Başta, Feth'in komutanı. Letuftan el-Kostantiniyete. Feleni ömel emiru emiruha. Veleni ömel ceyşu zahlikel ceyş. Konstantiniyye muhakkak feth olunacaktır. Onu fetheden komutan ne güzel komutan ve onun askeri ne güzel askerdir hükmünü yerine getirdik. 570 yıl önce. Yarın bu fethi İstanbul'umuzda da kutlanacak. Ne mübarek komutan ne mübarek asker. İnşallah sizleri karşımda bu ecdadın torunları olarak görüyorum. Sizlerle iftihar ediyorum. Sizlere inanıyorum. Sizlere güveniyorum. İnşallah bu seçimleri giriş kapısı olarak gördüğümüz Türkiye yüzyılı da tarihe işte böyle bir dönüm noktası olarak geçecektir. Dün Türkiye bize, biz de Türkiye'ye ve milletimize emanetiz demiştik. Emanete sahip çıktığınız için sizlere en kalbi şükranlarımı sunuyorum. Kelimelere sığmayan şu sevginiz, coşkunuz, vefanız Kadir Şinastınız'ın için her birinize ayrı ayrı teşekkür ediyoruz. Bizlere bu toprakları vatan yapmak ve vatan olarak tutmak için canlarını feda eden tüm şehitlerimizi rahmetle iade ediyorum. 15 Temmuz gecesi şu gazi mekanın önünde istiklalleri ve istikballeri için gözlerini kırpmadan ölüme yürüyen şehitlerimizi kemali edeple anıyorum. Bizler buradaki varlığınızla şehitlerimizin elden hele bugünlere ulaştırdığı kutlu sancağın asla yere düşmeyeceğini bir kez daha gösterdiniz. Rabbim hepinizden razı olsun. Bize yeni bir zafer daha yaşatan milletimiz var olsun. Türkiye yüzyılı kutlu olsun. Büyük Türkiye zaferimiz hayırlı olsun Sözlerime Arif Nihat Asya'nın şu dua şiiriyle son vermek istiyorum Biz kısık sesleriz Minareleri sen ezansız bırakma Allah'ım Ya çağır şurada bal yapanlarını Ya kovansız bırakma Allah'ım Mahyasızdır minareler Göğü de kehkeşansız bırakma Allah'ım Müslümanlıkta yoğrulan yurdu Müslümansız bırakma Allah'ım Bize güç ver Cihat meydanını pehlivansız bırakma Allah'ım Kahraman bekleyen yığınlarını kahramansız bırakma Allah'ım Bilelim hasma karşı koymasını bizi cansız bırakma Allah'ım Yarının yollarında yılları da Ramazansız bırakma Allah'ım Ya dağıt kimsesiz kalan sürünü Ya çobansız bırakma Allah'ım Bizi sen sevgisiz, susuz, havasız ve vatansız bırakma Allah'ım Müslümanlıkla yoğrulan yurdu Müslümansız bırakma Allah'ım Arif Nihat Asya'da Allah'tan rahmet diliyorum Sağ olun. Var olun. Allah'a emanet olun. Kalın sağlıcakla. .

===== ogan | corpus/raw/ogan/ogan_1.txt =====
Aziz Türk milleti, sevgili vatandaşlarım. Cumhurbaşkanlığı ve milletvekilliği seçimlerinde Ata İttifakı'nın Cumhurbaşkanı adayı olarak TRT ekranlarında ikinci kez huzurlarınızdayım. Hepinizi saygıyla, sevgiyle selamlıyorum. Türk siyasal hayatında dört ana yelpaze var. Bunun birincisi yüzde onluk HDP'den oluşuyor. HDP'nin tabanı vatansever Kürt kardeşlerimizden ancak tavanı ise PKK ile arasına mesafe koymayan ve maalesef ki bölücü unsurlarla iltisaklı yöneticilerden oluşuyor. Geriye yüzde doksanlık bir taban kalıyor. Bu yüzde doksanlık tabanın yüzde yirmi yirmi beşlik kısmını sol ve sosyal demokratlar oluşturuyor. Bu kitle bir aday çıkarmış ve Sayın Kılıçdaroğlu bu kitlenin adayı. Diğer tarafta siyasal İslamcılar var. Onların da bir adayı var ve o aday 20 senedir bu ülkeyi yönetiyor. Onların da çekirdek oy oranı %20-25 civarındadır. Peki geriye kalan bu ülkenin kurucu unsuru Türk milliyetçileri neden şimdiye kadar adaysız kaldı? Ve Türk milleti bize dedi ki Türk milletini ve Türk milliyetçilerini Cumhurbaşkanlığı seçiminde temsil edecek bir adaya ihtiyaç var. Biz milletimizi adaysız bırakmayacağız ve aday olduk. İlk başta aldığımız 111.506 imzayla bugün 4 Cumhurbaşkanı adayından birisi Atatürk'ün ne mutlu Türk'üm sözünü göğsünü gere gere söylüyor. Artık Türk milliyetçilerinin Atatürkçilerin de bir adayı var. Artık kimsenin yedek kuvveti olarak görülmenize gerek kalmayacak. Bir önceki konuşmamda ilk Cumhurbaşkanlığı kararnamemizin sığınmacıları ülkelerine göndermek olduğunu söylemiştik. İkinci önceliğimiz ise derhal bir Afet Bakanlığı kurmak olacaktır. Bakanlığı kurmamız ile birlikte ülkemiz genelindeki tüm arama kurtarma birimleri, yardım ve koordinasyon birimleri, yangına müdahale edecek uçaklar, helikopterler, araçlar, belediyelerdeki itfaiye kuruluşlarını da biz bu bakanlığa bağlayacağız. Sığınmacıların ülkelerine geri dönüşünü de Afet Bakanlığı'nın bünyesinde oluşturacağımız birimlerle çözüme kavuşturacağız. Afetler yaşandığında gerekli finansmanlar dahil bu bakanlık her şeye tam yetkili olarak hazır olacaktır. Peki başka ne yapacağız? Afet Bakanlığı'nı gelişmiş teknolojilerle uyumlu hale getireceğiz. Örneğin ormanlarımıza ısıya duyarlı sensörler yerleştireceğiz. Yangın öncesinde ısının yükseldiğini algılayan sensörler yangın söndürme birimleriyle anında irtibat kuracak ve yangınlar başlamadan müdahalede bulunacaktır. Yine bu bakanlığa bağlı gelişmiş yangın söndürme amaçlı uçak ve helikopter filosu kuracağız. Sevgili vatandaşlarım dünyanın bir kısmı hızla dijital çağa doğru koşuyor. Türkiye'nin ikinci yüzyılında bu çağa ayak uydurmamız gerekir. Bu vizyonu ise yaşı 70'in üzerindeki liderlerle yapamayız. Ancak teknolojiyi iyi kullanan, geleceğin Türkiye'si ile ilgili teknolojik ekiplerde, beyin fırtınası gruplarında yer alan ve çaba sarf eden Sinan Oğan yapabilir. Bu kapsamda öncelikle tüm Türkiye genelinde internet kullanımını ücretsiz hale getireceğiz. Özellikle de genç beyinlerin bilgiye kolayca ulaşmasını sağlayacak tedbirler alacağız. Teknolojiye ulaşımlarını kolaylaştırmak için 18 yaşına gelen her gencimize tablet, bilgisayar, cep telefonu ve benzeri araçları almalarına olanak tanıyacak teknoloji çeki vereceğiz. Akıllı şehirler, endüstri 4.0, sağlık, nanoteknoloji, enformatik ve biyoteknoloji gibi ileri teknoloji girişimlerine destek vereceğiz. Çip tasarımı ve çip üretimi konularında yurt dışı iş birlikleri ve know-how transferleri yapacağız. Türkiye'yi çip üretim teknolojisi ve üstü haline getireceğiz. Yapay zeka ile iş gücü ve mesleklerin kaçınılmaz dönüşümüne ayak uyduran bir Türkiye inşa edeceğiz. Uluslararası ticaret zincirinin takibini blockchain teknolojileri ile hayata geçireceğiz. Enerji ve gıda tedarik zincirlerinden başlayarak üretim, finansal ve transfer verilerini blockchain ile yöneteceğiz. Enerji teşvikleriyle Türkiye'de kripto para madenciliği yaygın hale getirilecektir. Ülkemizi kripto para merkezi üretim üssü haline getireceğiz. Genç arkadaşlarımız geleceğimiz sizlersiniz. Seçim kampanyası esnasında Türkiye'yi dolaşırken hep aynı gözleri gördüm. Sizlerin umutsuz olmanıza, neşenizi kaybetmenize, hayallerinizin yıkılmasına izin vermeyeceğiz. Kaygılarınızın hepsini gidereceğiz. Gelecek gençlerde olacak projesini hayata geçireceğiz. Gençlerimize düzenli bir iş, iyi bir maaş alabildiği ve tatil yapmanın lüks olmadığı bir Türkiye sunacağız. İş, aşk ve güvenlik kaygılarına son vereceğiz. Gençlerimizin güçlü sosyal sermayelerini kullanabilecekleri ve liyakatın ön planda olduğu bir Türkiye vaat ediyoruz. Bu kapsamda gençlerin kredi yurtlar kurumuna olan tüm borçlarını sileceğiz. Gençlerimizin yurt problemleri kalıcı olarak çözüme kavuşturulacaktır. Her üniversiteye öğrenci yurdu yapma zorunluluğu getireceğiz. Hedefimiz de TOKİ'nin bir sene içerisinde tüm bu yurt sorununu çözmesi var. Ayrıca yurtlarda şimdilik yer bulamayan öğrencilere aylık en az 500 lira kira yardımı yapacağız. Gençlerimizin dünyayı tanıması ve hayattan keyif alabilmesi için isteyen her üniversite öğrencisinin yurt dışına çıkabilmesine olanak sağlayacak maddi katkı imkanları sunacağız. Gençler devlet kapısında iş beklemeyecek, kendi işlerini kurmaları için de destek olunacaktır. Bu amaçla iş kurmadan önce gençlere ücretsiz girişimcilik kursları verilecektir. Bu kursları tamamlayan gençlerimize benim işim projesiyle 75 bin TL'ye 2 yıl ödemesiz düşük faizli krediler verilecektir. Maddi durumu yeterli olmayan üniversite öğrencilerinin memleketlerine yılda 2 defa gidiş dönüş otobüs bileti ücretsiz olarak karşılanacaktır. Yazılım alanında başlangıç sermayesine ihtiyacı olan genç beyinlerin ihtiyacı olan finansmanın %25'i hibe edilecektir. Değerli vatandaşlarım, Türkiye tarih boyunca yaşamadığı bir ekonomik kriz içine savrulmaktadır. Faiz sebep enflasyon sonuç gibi ucube kavramlarla ekonominin yönetilmeye çalışıldığı, yurt dışından dolar bazlı yüzde on gibi yüksek bir ücretle, daha doğrusu tefeci faiziyle borçlandırıldığı, Aynı paranın Türkiye'de ise yüzde sekiz buçuk kredi faiziyle bankalara adeta bir sermaye transferinin yapıldığı, dört yüz elli dokuz milyar dış borçla tarihin en yüksek borçlanmasının yapıldığı, doğan her bebeğin beş bin dolar borçla doğduğu bir ülkede yaşıyoruz. Bütün bu hissettiğimiz hayat pahalılığının, ekonomik krizin tek sebebi, Türkiye'yi 20 yılda yönetilemez hale getiren mevcut iktidar ve tek adam rejimidir. Bu kriz tek adam rejimi gitmez ise sürdürülemez haldedir. Yani kışın arkası kara kıştır. Bu zihniyet derhal değişmelidir. Diplomalı bir ekonomist olan Sinan Oğan'ın Cumhurbaşkanlığında ekonomik kurallar işletilecektir. Bozulan sistem tekrar rayına oturtulacaktır. Piyasada güven tesis edilecektir. Bu kapsamda az önce belirttiğim faiz sebep enflasyon sonuç gibi saçma bir kavram ve bu kavramın teşvik ettiği uygulamalardan vazgeçilecektir. Merkez Bankası piyasa çerçevesinde tam bağımsız olarak görevini yapacaktır. TÜİK gibi kurumlar gerçek rakamları açıklayacaktır. Türkiye'de son açıklanan verilere göre açlık sınırı 10 bin, fakirlik sınırı ise 33 bin lira civarındadır. Bugün asgari ücret açlık sınırının altında 8500 liradır. Halkımız beslenemiyor. Halkımız sadece karnını doyurabiliyor. Biz asgari ücreti insanımızın alım gücünü artırmak suretiyle sosyal ekonomik dengeyi tekrar yaşanabilir boyuta getireceğiz. Bu kapsamda asgari ücreti 30 bin liraya çıkaracağız. Bize soruyorlar fakirlik sınırındaki bir rakama nasıl vereceksiniz? Biz de diyoruz ki alım gücünü arttırdığımızda yoksulluk sınırı da aşağıya çekilmiş olacak. Dolayısıyla da asgari ücretin 30 bin lira değil alım gücü yükseldiği için belki de 15 bin lira olacağı bir süreci yaşayacağız. Bir çağrımda Cumhur ve Millet İttifakı içindeki kendini milliyetçi ve Atatürkçü olarak gören siz sevgili vatandaşlarım olacaktır. Oylarınızı gönlünüzdeki partiye elbette verebilirsiniz. Ama Cumhurbaşkanlığı seçiminde sizi temsil etmeye hazır yegane aday Sinan Oğan'dır. Ne ona ne ona oylar Sinan Oğan'a.

===== ogan | corpus/raw/ogan/ogan_2.txt =====
Çok teşekkür ederim. Çok sağ olun. Öncelikle bu yayın davetinizi için çok teşekkür ederim. Bizim için çok önemliydi.

Bugün Özdağ'la beraber rütüğün önüne gittik ve televizyonlara rütüğe şikayet ettik de diyeceksiniz kimi kime şikayet ediyorsunuz. Maalesef ki geleneksel medyanın böyle bir köhne yanı var. Hala talimatla çalışıyorlar. Rütüp buna engel olmuyor. YSK buna engel olmuyor. Kanunen suç işliyorlar. Seçim takvimi başladı ve bütün cumhurbaşkanı adaylarına eşit süre tanımaları gerekirken bizi görmezden geliyorlar. O sebeple de Türk milleti bizi yeterince tanıma fırsatını bulamıyor. Diyeceksiniz ki bu iyi mi kötü mü? Aslına bakarsanız bizim yeterince tanınmıyor olmamız bizim hem dezavantajımız hem de avantajımız. Ancak benim dışımdaki diğer üç adayın yeterince tanınması onların dezavantajı. Çünkü insanlar, ya Sayın Erdoğan, şimdi genç bir kardeşimiz ilk oyunu verecek. Sayın Erdoğan, bu genç kardeşimize ne vaat etmiş olabilir ya? Bu genç kardeşimiz dünyaya, yaşanından bilmiyorum ama dünyaya gözünü açtığından beri bu ülkenin başında böyle nobranlığıyla bilinen, kamplaştıran, kutuplaştıran, bazen konuşan, bazen konuşmak yerine kusan bir cumhurbaşkanı var. Ve cumhurbaşkanı adayı var. Niye ona oy versin ya? Niye versin? Yani köhne siyasete bir genç, bir delikanlı, bir genç kız niye oy versin? Artık verecek bir şeyi kalmamış. Bir insan bir ülke için 20 sene boyunca ne hizmet yapacağı varsa yapmıştır zaten. Yani 20 sene çok yeterli bir süre. İkincisi Sayın Kılıçdaroğlu. O da 20 senedir muhalefette. Yani 20 senede iktidara gelmeyen, en az 10 tane seçim kaybeden, o da iktidarın ortağı gibi bir şeydir yani. Tahtere valinin bir tarafında Erdoğan varsa bir tarafında, İkılıçdaroğlu var. E Sayın İnce, 2018'de neredeydi? Cumhurbaşkanı adayıydı. İlk defa aday olmuyor ki. Çıktı, yarışa girdi, kazanamadı. Sırasını savdı. Sayın İnce de 20 senedir mecliste milletvekili bu arada, onu da söyledi. Demek ki bu üçü köhne siyaseti temsil ediyor. Artık bu üçünün geçmişte köhnede kalması lazım. Geleceği Türk milletinin aydınlık yüzünü Sinan Oğan temsil ediyor. Sinan Oğan diğerlerine göre daha gençtir, daha dinamiktir. Teknolojiyi daha iyi kullanır. Dünyayı, dünyadaki trendleri daha yakından takip eder. Kuşak itibariyle gençleri daha yakından tanır, bilir. Gençleri anlar, onlarla empati kurar. Yani iki tane dans etmeyle bilmem millete bir takım vaatlerde bulunmayla olmuyor bu işler. Gençleri anlamak lazım. Sayın Erdoğan'la Sayın Kılıçdaroğlu genç Z kuşağı için amca bile değil, dede yaşında insanlar. Yani bayramdan bayrama gidip elinin öpüleceği, uzaktan saygı gösterileceği birisi. O kadar. Onların artık bu yeni nesil için vereceği hiçbir şey yok. Sinan Oğan kimdir? Sinan Oğan aslında köyde doğmuş. Cumhuriyet faziletlerini en iyi temsil eden insanlardan birisidir. Hüldür'ün Melekli köyünde doğmuş, çocukluğu tarlada çalışarak geçmiş, çobanlık yapmış, inşaatlarda çalışmış. Zor, hayatı zor şartlarda geçmiş birisidir Sinan Oğan. Ve her bir Türk genci için de örnek olması olabilecek, örnek rol model alınabilecek birisidir. Dişiyle tırnağıyla çalışmış, çabalamış, ne özel okullarda okumuş, ne yatılı burslu yatılı okullarda okumuş, ne onu birileri alıp elinden tutup bir yere getirmiş, ne yapmışsa kendi dişiyle tırnağıyla yapmış. Türk milletine güvenerek yapmış. Ve köyde anası tarlada kendisini tarlaya doğan bir çocuk bugün gelmiş Türkiye Cumhuriyeti'nin Cumhurbaşkanlığı'na aday olmuş. Sinan Oğan iyi eğitimlidir. Sinan Oğan işletme mezunudur. Bankacılık, finans ve mali hukuk alanında yüksek lisansı vardır. Sinan Oğan uluslararası ilişkiler ve siyaset bilme alanında doktorası vardır. Hem de Migimo diye Rusya'da çok önemli bir üniversitenin ki dünyadaki en önemli üniversitelerden birisidir. En az 30 tane devlet başkanı çıkmıştır o üniversiteden dünyanın değişik ülkelerinde. Orada da en zor doktora yapılan yerlerden birisidir. Orada doktora yapmıştır. Tezini Rusça yazmıştır. Türk dünyasına aşık, Türk dünyasının her bir tarafını karış karış gezen birisidir Sinan Oğan. Onun için Sinan Oğan'ın çocukluğu ve bugün geldiği nokta Türk milleti için örnek teşkil edebilecek bir seviyededir. Her bir Türk genci Sinan Oğan gibi zor şartlarda da olsa Cumhuriyet faziletlerinden istifade ederek bu ülkede her yere gelebilir.

Siz sanırım böyle lefet açtınız. O 40 dakikalıksa eğer şey değilse 40 dakikalık.

Hayır. Yok yok yok. Çok önemli. Tamam. Tabii mülteci yani dilimiz öyle alıştığı için mülteci diyoruz ama...

Tabii tabii. Yani o soruyu soran arkadaşımıza da ifade etmek istedim. Biliyorsunuz Türkiye batıdan gelenleri mülteci olarak kabul ediyor. Doğudan gelenleri etmiyor. Türkiye'nin bu anlaşmaya çekincesi vardı. Türkiye'de toplam mülteci sayısı yanlış hatırlamıyorsam en son 28 adet idi. Oysa sığınmacı ve kaçak sayısı 13 milyon adet. Ben de Sayın Özdağ'da 13 milyon sığınmacıya 10 seneden fazladır baktığımız yeterli diyoruz. Çünkü her bir sığınmacı Türkiye'de bir Türk vatandaşının, bir Türk gencinin geleceğini çalıyor. Onlara harcanması gereken eğitim masrafından pay alıyor. Onlara harcanması gereken sağlıktan, gıdadan pay alıyor. Sahte evraklarla vatandaşlık alıyor. Vatandaşlık alıp senin benim irademin üstüne, Türk milletinin iradesinin üstüne oy kullanmaya yelteniyor. O sebeple de biz kayıtsız ve şartsız. Hata İttifakı olarak biz ne Cumhur İttifakı ne Millet İttifakı gibi ya işte öyle de olur, böyle de olur. Gönüllü giderlerse göndeririz, ensarız, muhaciriz, bilmem bu edebiyatların hiçbirisini kabul etmiyoruz. Biz net bir şekilde diyoruz ki sığınmacılar gidecek. Ben Cumhurbaşkanı seçilirsem arkadaşlar bana güvenin, inanın bir numaralı kararnamim, Cumhurbaşkanlığı kararnamim bununla ilgili olacak. Açık ve net söz veriyorum. Siz Sinan Oğan'a oy verin ey gençlik. Cumhuriyeti Mustafa Kemal Atatürk size emanet etti. Ama bugün bu cumhuriyeti Recep Tayyip Erdoğan Suriyelilere emanet etmek istiyor. Uyanın, uyanık olun. Türk milleti zekidir, çeviktir, çalışkandır hem de uyanıktır. Bunları görmeniz gerekiyor. 13 milyon sığınmacıyı dünyada kendi ülkesine dolduran başka ikinci bir yer daha yoktur. Bakınız Pakistan sığınmacı aldı başına gelen kalmadı. İran aldı başına gelen kalmadı. Ürdün aldı başına gelen kalmadı. Dolayısıyla da bu sığınmacı meselesi sıkıntılı bir meseledir. Türkiye'de Türk kadınlarının doğurganlık oranı 1.3, Şam'daki bir Suriyeli Arap kadının doğurganlık oranı 2.3, aynı Arap kadını kaçıyor Türkiye'ye geliyor doğurganlık oranı 5.9'a çıkıyor. 5.3 ila 5.9'a çıkıyor. Ya arkadaş başka işiniz yok musun ya? Türkiye'de çok ciddi bir nüfus artışı var. Olacak bir şey değil. O yüzden kayıtsız, şartsız Sinan Oğan gelecek, sığınmacılar gidecek. Ata İttifakı gelecek, sığınmacılar gidecek. Net.

Rahmetli Kemal Sural'ın bir filmi vardı Avrupa'da. Biliyorsunuz çocuk bakarak milyoner, çocuk yaparak milyoner olmuştu. Şimdi çocuk sayısına para alıyorlar. Çünkü 3 çocuk ve 6'ına devlet para vermiyor. Devlet diyor ki hayır alamazsın ancak 4 ve üzeri olması lazım. O da çocuk yapıp geliyor. 4 ve üzeri olduğunca çocuk para alıyor.

Hiç canınızı sıkmayın ya. Teknik meseleler de olur. Bu niye oluyor? Yayında mıyız şu an?

Bakınız bu Türkiye'nin internet altyapısının kötü olmasından kaynaklanıyor daha çok. Niye biliyor musunuz? 92 senesinde Türkiye sayısal verilerde, internet altyapısında iletişim altyapısında Fransa'dan sonra Avrupa'da ikinciydi. Kendi NetAş, Alcatel gibi bir kısım yabancı ortaklık olsa da firmalarımız vardı. Şu an biz internette internet hızında o kadar gerideyiz ki bizim bu arada yeri gelmişken yaşadığımız bu sıkıntıyla paralel vaadimizi de söylemek istiyorum. Ben Cumhurbaşkanı seçildiğimde internet tüm Türkiye'de ve tüm yaş gruplarına tamamen sınırsız ve bedava olacak. Sınırsız ve ücretsiz olacak. Bunu Türkiye yapabilecek güçtedir. Bunu belediyeler bazı meydanlarda falan yapıyor. Devlet imkanıyla biz bunu çok rahatlıkla bütün Türkiye geneline yayabiliriz. Bu altyapıyı kurduğumuzda Türkiye'de bir daha da orman yangını olmayacak. Çünkü kuracağımız ormanlara sensörlerle bu internet altyapısıyla, uydu bağlantısıyla uçaklar koordineli çalışacak ve ısı sensörleri yükseldiğinde o noktaya koordinatlar ulaşmış olacak. Uçaklar otomatik kalkıp orayı yangın olsun olmasın oraya su boşaltacak. Ki genelde o yükseklikteki ısı yangın anlamına gelir. O yüzden aslında Türkiye kötü yönetildiği için bu noktada, Türkiye'nin liyakatsiz sistemi sebebiyle bu noktada inşallah bunları düzelteceğiz Efe Bey.

Size de demokrasiye taktığınız için teşekkür ederim. İmza sürecindeki demokratik tavrınız ve tutumunuz için ayrıca teşekkür ederim.

Biraz önceki şey yarım kaldı. Kadına şiddet ve çocuklarla ilgili.

Burada şunu da söylemek istiyorum. Çocuk tacizi ihmal ve istismarını önlemek için biz bir çocuk koruma yasası çıkaracağız. Yani bir defadan bir şey olmaz diyen çocuklarını kuran kurslarına ve yatılı okullara gönderen aileler artık çocuğumun başına bir iş gelir mi diye düşünmek zorunda kalmayacaklar. Bir de tabii yoksul mahalleler var onu da söylemek istiyorum. Yoksul mahallelerde eğitimi tam güne çıkarıp çocuklara öğlen yemeğini devlet tarafından verirler. En azından bir iki kez et, balık veya proteine eşdeğer gıdalar almalarını sağlayacağız. Bir de tabii ailenin korunması yaparına karşı sütletin önlemesine dair bir madde var biliyorsunuz 6.284. Bunu şimdi kaldırmak isteyenler var. Biz bunu yaygın hale getireceğiz. Bırakın kaldırmayı daha da güçlü hale getireceğiz.

var. Hem Ata İttifakı'nda var hem Ata İttifakı'nın Cumhurbaşkanı adayı Sinan Oğan'da var. Çünkü Sinan Oğan aynı zamanda bir ekonomisttir hem de diplomalı ekonomisttir. Diplomasız çakma ekonomist değildir Sinan Oğan. Faiz sebep enflasyon sonuç gibi çakma ekonomistlerin Türk milletine uydurduğu ve Türk milletini çok milyar dolarları Türk milletine kaybettiren bir sistemden dolayı biz bugün bu haldeyiz. Dünyanın hiçbir yerinde, hiçbir ekonomi bizi izleyenler arasında ekonomi tahsili görenler, görmekte olanlar var diye düşünüyorum, tahmin ediyorum. Çünkü çok geniş bir izleyici ve takipçi ağınız var, onu görüyorum. Herkes bilir ki faiz sebep, eminatasyon sonuç gibi bir politika yok dünyada. Bir, bunu kaldıracağız. Ekonomiyi kendi çarkına geri kazandıracağız ve ekonominin çarkı kendi şeyiyle dönecek. Ekonomiye güven gelecek. Ekonomiden kara para çıkacak, helal para gelecek. Ekonomi bir defa ranttan kurtulacak, yatırım ekonomisine dönüşecek. Yani Türkiye'de rant ekonomisi var. Ranta vergi getireceğiz, vergiyi sadeleştireceğiz. Yani normal vergiler sadeleşecek, normal vergiler basitleşecek. Herkesin vergi vermesi ve verginin tabana eşit adil bir şekilde yayılması sağlanacak. Vergi kaçakçılığı ve kayıt dışı ekonomi önlenecek. Ama bununla beraber de rant ekonomisi içerisinde çok büyük bir vergi dilimi var. Hem rant ekonomisini bitireceğiz hem normal rantı vergilendireceğiz. Nedir rant ekonomisi? rant ekonomisi yatırım yerine işte arsa toplamak, onun şeyini değiştirmek, bu arsaların işte imarını değiştirmek, imar geçirmek, ne bileyim plan tadilatı yapmak. Yani bir adamın düşünün Efe Bey, bir milyon liralık bir arazisi var, arsası var. Belediyede birilerini buluyor, görüyor, onlarla ortaklaşa bir şekilde bir plan tadilatı yapıyor. Örneğin çok katlı bir bilmem ne yapıyor. O 1 milyon liralık arsa bir gecede 100 milyon liraya çıkıyor değer. Nasıl oluyor bu? Böyle çok örnek var. Şimdi diyelim ki bir yerde sizin arsanız var. Onun o arsanın planda işte orası yeşil alan. Veya işte ne bileyim okul vesaire ancak yapabilirsin şeklinde gösteriliyor. Veyahut da orada en çok ne bileyim 0-20 emsalle 2 katlı villa yapabilirsin. Bu emsali ticari emsale çeviriyorlar bir gecede. Oradaki katı 2 kattan ne bileyim 22 kata çıkarıyorlar. İşte emsali artırdıkları için daha geniş bir alana işte o bir dönümün örnek veriyorum. 10 dönüm arsayı sonrası, 10 dönümün 2 dönümüne değil de 8 dönümüne kadar bir şey yapılmasını sağlıyorlar. Yani orayı komple böyle kutu halinde bina haline getiriyorlar. 2 dairelik yer, yani 200-300 daireye çıkıyor bir gecede. Veriyor müteahhite adam. 1 milyon liralık yeri oluyor 100 milyon lira. Hatta 500 milyon lira. Ve bunun karşılığında devlete 1 lira vergi vermiyor. 1 lira. Böyle bir şey olabilir mi Efe Bey ya? Böyle bir adaletsizlik olabilir. Türkiye'de sonradan görme zenginlerin önemli bir kısmı böyle zengin olmuş biliyor musunuz? Türkiye'de AKP bürokratlarının önemli bir kısmı bu işte meşgul. Biz bunu bitireceğiz. Eğer bir yerde bir arsanın değeri ederinden daha fazlaya plan değişikliğiyle herhangi bir oradan yol geçti diye oradan bilmem ne oldu diye değişiyorsa orada ortaya çıkacak bir gelir rantı, rant geliri vergilendirilerek devlete aktarılacak. Şimdi bürokratlara ve kişilerin cebine giriyor, yandaşların cebine giriyor. Diyorlar ya kaynağı nereden bulacaksınız? Alın size kaynak. Israfı önleyeceğiz. Bir sürü uçaklar, saraylar, hanlar, hamamlar yok arkadaş ya. Silah Nuhan bir köylü çocuğudur, sade yaşamı seven bir insandır. Daha böyle yeşil bir ortamı seven bir insandır. O yüzden betonlaşmayı bitireceğiz. Ki sadece Sinan Oğan sevdiği için değil, insan sevgisi olduğu için, doğa sevgisi olduğu için, hayvan sevgisi. Ben çocukluğum ve hala köpeklerin, tavukların, güvercinlerin üstünde geçti. Ve hala da aynı şekilde bir yaşam tarzım var. Dolayısıyla bu ülkeyi hayvanla barıştıracağız, sokak hayvanlarla koruyacağız. İklap edilmesi, katledilmesi, öldürülmesine engel olacağız. Bu ülkede, bu ülkede yeşili yeniden yeşerteceğiz. Bu ülkenin, ben Türk milliyetçisiyim ve bizim bir şartımız var, Irmağının Akışını Öldürüm Türkiye. Bunu dinlerken biz hepimiz böyle tüylerimiz diken diken olur. Ama aynı hassasiyeti şartı dinlerken değil sadece Irmaklar talan edilirken de göstereceğiz. Çevreci bir Türkiye anlayışıyla, çevreci bir yönetim anlayışıyla, tarlalara beton dökmek değil, tarlalara üretim getirmek anlayışıyla ekonomiyi dirilteceğiz. Ekonomi sadece bunlara göre bina yapmaktan, inşaat yapmaktan, yol yapmaktan ibaret. Gıda noktasında bir pandemide gördük. İnsanlar acıkınca ekmek arası duble yolu yiyemiyorlar. Duble yol tamam güzel ama kafayı bunlar betonla bozmuşlar. Bir süre sonra bir beton ekran vardı. Bir Türk filmi karakteri. Valla bu da beton Erdoğan. Başka bir şey değil. O yüzden biz ciddi bir ekonomi programı hazırladık. Dijital çağı gerçek anlamda yakalayacağız. Türkiye'yi 5G ve 6G yatırımlarıyla bu konuyu ithal etmekten çıkaracağız ve Türkiye'nin üretim yeri haline getireceğiz. Tayvan Çip Merkezi biliyorsunuz ve Tayvan Çin'de kaynaklı sıkıntılar yaşıyor. Dünyada çip krizleri oluyor. Biz bu noktada Türkiye'yi hem Tayvan'la iş birliği yapacağız hem oradaki bazı şirketlerin Tayvan dışına çıkmak istediğini biliyoruz. Onları Türkiye'ye getirmeye çalışacağız. Dünyadaki birçok önemli şirketlerde Türk mühendisler var. Onlarla iletişim halindeyiz. Onları Türkiye'ye getireceğiz. Türkiye'yi dijital üretim üssü, çip üssü haline getireceğiz. Türkiye'de o kadar yetenekli çocuklar var ki ya. Gerçekten o kadar yetenekli mühendisler, o kadar yetenekli ceologlar, maden mühendisleri. Yani her alanda Mustafa Kemal Atatürk'ün sözü çok doğru ya. Türk millet hakikaten zekidir, çeviktir, çalışkandır. Ama bu iktidar o kadar çok liyakatsizlik yaptı ki FETÖ döneminde soruları çaldı. Ondan sonra getirdi dünyanın en etkili okulu haline Kartal İmam Hatip Lisesi'ni getirdi. Çünkü Harvard'dan da mezun olsanız sizin işe girme şansınız Kartal İmam Hatip Lisesi'nden mezun olan biri kadar yok. Bu şunu gösteriyor. Ben İmam Hatip'e karşı değilim. Sakın yanlış anlaşılmasın. Ama bir okul yani Bilal Erdoğan'ın okulu orası diye oradan çıkan herkesi böyle her alana getirmek de akılkarı bir iş değil yani. Yani diyakatli bir sistem kurmak çok zor olmasa gerek. Efe Bey biz bunu yapabiliriz. Türk milleti bunu yapabilir. Türk gençleri benim dayım olmazsa ben iş bulamam anlayışından kurtulmalıdır. Gençlerimize iş bulacağız, yeteneklerine göre iş bulacağız, üniversitelerimizi reform edeceğiz. Hiç kimse üzülmesin, hiç kimse yurt dışına gitme yolu aramasın. Türk milletinin artık bir cumhurbaşkanı adayı var. geleceği temsil eden, köhneye karşı olan, Türkiye'yi HDP ve Hütapar arasına sıkıştırmayan, sığınmacıları bir an önce göndereceğini kıvırmadan net bir şekilde söyleyen bir cumhurbaşkanı adayı var. Ve ben inanıyorum ki gençlerimiz başta olmak üzere, kadınlarımız, insanlarımız, Türk milletinin fertleri bunun için Sinan Oğan'a oy verecektir.

üreteceğiz.

Zaten bizim gayri sahibi milli hasılamızın kişi başına gelirimizin 40 bin dolarlara çıkarma hedefimiz var. Biz asgari ücreti ne kadar biliyor musunuz? Açlık sınırının altında açlık sınırı 9500 lira, gayri sahibi midhasına 8500 lira. Ben şimdi şunu vaat ediyorum, diyorum ki asgari ücretimizi açlık sınırından yoksulluk sınırına çıkaracağız. Aslında bu bile utanç verici bir şey biliyor musunuz? Yoksulluk sınırında bir cumhurbaşkanı adayı olarak bu ülkede 21. yüzyılda Mustafa Kemal Atatürk'ün kurduğu Cumhuriyet'in yüzüncü senesinde ben vatandaşlarıma refahı vaat etmem gerekirken bu ülkede refahı konuşmamız gerekirken açlık sınırındaki asgari ücretin yoksulluk sınırına çıkmasını konuşuyoruz. Bu bile bazıları tarafından vav deniyor. 8500 liradan 30 bin liraya mı çıkaracaksınız deniyor. 30 bin lira dediğiniz yoksulluk sınırı biliyor musunuz? O sebeple de Biz bunları yapabiliriz. Sadece çip teknolojisinde bir ilerleme sağlasak bile bunun Türkiye'ye katkıları inanılmaz büyük olacaktır.

Ben zamanında tepeye de karşıydım ve cemaatlerin genel olarak devletten arındırılması, soyutlanması gerektiği kanaatimde. Bu konuda hiç öyle kıvırmayacağım. Hiç öyle oy kaygısı taşımayacağım. Sırtını şu cemaate, bu cemaate dayayan bir aday yok karşımızda. Sırtını Atatürk Cumhuriyeti'nin aydınlık nesillerine yaslamış bir Türk milliyetçisi var O sebeple de ben elbette Türkiye'de cemaatler var ama cemaatler cemaat dini yapacak. Gidecek ne bileyim işte topluma Kur'an kursları açacak, topluma din öğretecek, cemaatin içindeki insanlara yardım elinde yardım edecek, yardım elini uzatacak. O kadar. Holdingleşmeyecek cemaatler. Devlet içinde devlet olmaya kalkmayacak. Sonra dönüp devleti yönetmeye kalkmayacak. Sonra dönüp bu devletin askerine, milletine, polisine kurşun sıkmayacak. Sonra dönüp bu milletin meclisine bomba atmayacak. Buna müsaade etmeyeceğiz. Evet. Bu konuda nedir?

Şöyle, doğrusunu isterseniz örneğin Ata İttifakı içerisinde bizim her alanda tam bir uyumumuz var. Bir tek bir konuyu müzakere ediyoruz hala. Örneğin Çankaya Köşkü benim de aklıma yatan bir yer. Ama Bakanlar Kurulu'nu örneğin, Ankara'nın her bir köşesinde bir bakanlık var ve bir sürü kira veriyorlar. Çoğu bakanlık kiralık biliyor musunuz? Yani acaba saraydaki, sarayı bir aileye teslim etmeyip de bakanlıkları oraya toplasak nasıl olur diye bir düşüncem var. Hem daha derli toplu olur, hem tüm bakanlıklar bir yerde olur. Yönetim, eş gücüm daha kolay olur. Dolayısıyla bununla ilgili çalışmalarımız devam ediyor. Şöyle teklifler var, üniversite yapalım, kütfane yapalım, şunu yapalım, bunu yapalım ama ben daha işlevsel kullanmamız gerektiği kanaatindeyim. Yani tüm bakanlıkları toplasanız bin bir tane otlası var, yarısını anca doldururuz.

Onun kolayı var. Bir defa bu şekilde olmaz. Peki ne olması lazım? Türkiye'de bir sürü işsiz veteriner var. İşsiz veteriner. Bir defa derhal bunlar işe alınacaklar. Her köye bir veteriner zaten vaadimiz vardı. Bir de belediyelerle eş güdüm içerisinde sokak hayvanları kısırlaştırılacak. Türkiye'deki bütün sokak hayvanlarını kısırlaştıracağız. Bu net. Bir sene içerisinde bunu yapacağız. Bununla beraber çok ben şeyden yana değilim. Yani hayvanların böyle kötü alanlara hapsedilmesi, kapatılmasından yana değilim. Ama sokaklarda böyle sürü halinde gezerek vatandaşlarımızı, çoluğu çocuğu, böyle bazen parçalar, sahneler görüyoruz. Evet buna da karşı. O sebeple o ince bir çizgi, çok önemli bir denge. O dengeyi gözeterek böyle hayvanların sürüleştiği yerlere müdahale edip onları farklı bölgelerine taşımak. Ama böyle çok uysal kendi halinde olanları da sokaklarda muhafaza etmek en doğrusu diye düşünüyorum.

Vatandaşla iş birliği zaten olacak yani o Allah'ın emri. Ama devlet de sokağına hakim olacak canım. bu kadar da değil. Hangi sokakta ne oluyor, ne bitiyor, devlet bilmeyecek de ki bilecek.

Şöyle, enflasyon dediğiniz mesele, hemen enflasyonu düşüreceğiz falan bunlar çok beylik laflar. Enflasyondan ziyade alım gücü meselesi var. Yani insanlar enflasyon alım gücü zannediyorlar. Değil. Enflasyonu elbette ki süreç içerisinde düşüreceğiz. Enflasyonu birdenbire böyle küt diye bitiremezsiniz. Onu yapmaya çalışırsanız ekonominin genel dengelerini bozarsınız. Enflasyonu peyder pey düşüreceğiz. Ama bunun için böyle çok radikal kararlar almaya gerek yok. Kemer sıkmaktır, vatandaşın sırtına vergileri bindirmektir. Yok. Böyle bir planımız yok. Biz öncelikle alım gücünü artıracağız. Bakınız Türkiye'deki temel sorun enflasyondan ziyade alım gücü. Bir liraya aldığınız bir ürünü ertesi gün bir liraya alamıyorsunuz. İki liraya alıyorsunuz, üç liraya, beş liraya alıyorsunuz. İşte bir milyon liralık ev on milyon lira oluyor bir sene sonra. Bunu önleyeceğiz. Yani hayat pahalılığını öncelikle durduracağız. Üretim ve gıda ve meyve sebze zincirini doğru planlayacağız. Doğrudan halktan, üretimden halka zincirler oluşturacağız. Kooperatifleri geliştireceğiz. Zaten bunları yaptığınız zaman enflasyon yavaş yavaş düşecek. İhracatı arttıracağız. İhracat fazlası vermeden bu işler olmaz. Denk bütçe yapmaya çalışacağız. Bunlar tabii daha teknik konular. Yani bunların daha detayına girilebilir dediğim gibi. Ama vatandaşımızın şimdilik bunlarla kafasını hiç yormayalım. Ama şu kadarını söyleyeyim ki ekonomiye öncelikle güven gelecek. Türkiye'ye adalet gelecek. Bakınız adalet olmadan ne enflasyon düşer ne yatırım gelir hiçbir şey olmaz. Önce adalet. Adaleti sağlayacağız bir defa. Ekonomide de dengeleri yavaş yavaş oturtacağız.

Aynen.

Evet isterseniz bir soru alıp da şey yapalım.

Belli olanları açıkladım. Ben bu konuda şu partiyle şunu pazarlık yapayım, bu partiyle bunu pazarlık yapayım. Bizim Ata İttifakı'nın öyle bir derdi olmadı. Ata İttifakı bileşenleri de Allah var hiç böyle bir dayatma içinde olmadılar. Biz son derece Allah'a şükür uyumlu çalışan bir ittifakız. Biz ilk Cumhurbaşkanı yardımcımızı açıkladık. Sevda Özbek Hanım Efendi, bir mühendis, makine mühendisi. Sevda Özbek Hanım bizim ilk kadın Cumhurbaşkanı yardımcımız oldu. İkinci Cumhurbaşkanı yardımcımız bir engelli vatandaşımız, ortopedik engelli vatandaşımız olacak. Çünkü biz bu Cumhurbaşkanı yardımcılıklarını daha böyle kitlesel konularla ilgili düşünüyoruz. Çünkü bakanlar zaten var ve bakanların olduğu alanda aynı bakanlıkla ilgili bir Cumhurbaşkanı yardımcılığı ihdas etmenin ancak ve ancak kafa karışıklığına sebep olacağını düşünüyoruz. O yüzden biz Cumhurbaşkanlığı yardımcılıklarını daha kitlesel konular üzerine, kadınlar üzerine, engelliler üzerine, gençler üzerine, böyle bu alanlar üzerinde, dezavantajlı gruplar üzerine, bunlar üzerine öncelikle Cumhurbaşkanlığı yardımcılıklarımızı açıklayacağız. Ondan sonra da tabii belli ihtisaslar üzerine açıklayacağız.

Kesinlikle ama bu böyle yandan çarpmalı, güçlendirilmeli şöyle değil. Biz doğrudan parlamenter sistem diyoruz. Zaten dünyanın hiçbir yerinde şöyle yapılmış parlamenter sistemi, altına takoz konmuş, güçlendirilmiş parlamenter sistem böyle bir sistem yok dünyada. Dünyada belli sistemler var. Bunlardan birisi de parlamenter sistemdir. Biz Türkiye'yi tam anlamıyla parlamenter sisteme geçireceğiz. Ama bunu beşinci senenin sonunda yapacağız. Çünkü Türkiye'nin dengesini bozdular. Türkiye'nin bütün bozulan dengelerini parlamentonun komisyonlarıyla çözemezsiniz. Mevcut Cumhurbaşkanlığı yetkileriyle ancak çözebilirsiniz. Biz Türkiye'de devlet rayından çıkarılmış. Türk milletimize güvensin. Biz devleti yeniden rayına oturtacağız. Ve ondan sonra da parlamenter sisteme yüz akıyla geçireceğiz.

Ben burada kapatmadan iki konuda yardımınızı rica edeceğim. Birincisi bizim arkamızda değerli arkadaşlar, değerli izleyenler, para babaları yok. Bizim arkamızda Türk milletinin değerli evlatlarının kahraman ana babaları var. Biz de bu seçimlere Türk milletinin desteğiyle giriyoruz. Benim sosyal medya hesaplarımda, başta Twitter olmak üzere, drsinanogandır adresin, insanlar girdiğinde orada yardım hesaplarını göreceklerdir. Karınca kararınca Türk milletinin benim de bu çorbada kızım olsun diyorsa yardımlarını, desteklerini bekliyoruz. Çünkü bütün bu harcamaları, bütün bu seçim çalışmalarını biz kendimiz, kendi imkanlarımızla yapıyoruz. Mesela geçenlerde birisi 11 lira 40 kuruş göndermişti. O kadar duygulandım ki yani ona gücü yetiyor, onu göndermiş olsun. Çok kıymetlidir benim için. Buradan da tekrar hem ona hem bütün yardım eden, destek olanlara teşekkür ediyorum. Ve diyorum ki biz kendimizi Türk milletine emanet ettik. Türk milleti bizi sahipsiz bırakmayacaktır, desteksiz bırakmayacaktır. Bir de bizim arkamızda devlet televizyonları, devletin imkanları, uçakları, helikopterleri, havuzun paraları yok. Büyükşehir Belediyesi'nin imkanları da yok, hazine yardımı da yok. Bizim arkamızda Ata İttifakı Birleşenlerinin ve Türk milletinin değerli evlatları var. Bir de Sinan Oğan Gönüllüleri var. Buradan ben çağrıda bulunuyorum. Sinanogan.com adresine girip oradan gönüllü olun. Büyük Türkiye ve Kutlu Turan'ı beraber kuralım. Bugünkü siyasetçilerin yaşı 70'e gelmiş, hatta 70'i geçmiş. Bunların da siyaseten en fazla Türk siyasetinde yer alacakları sene sayısı bellidir. 3 senedir, 5 senedir. Sonra Allah nazip ederse bu sizinle beraber Türkiye'yi biz yöneteceğiz. Gelecek Türkiye vizyonunu gelin beraber oluşturalım. Gönüllü olun eğer bu ülkeye dair aklınızda fikrinizde bir şeyler varsa bu ülkeyi beraber yönetebiliriz. Biz de bu ülkeyi yönetimine söz sahibi olmak istiyoruz diyorsanız gelin beraber yapalım.

Ben teşekkür ediyorum çok sağ olun.

Teşekkürler. Sağ olun. İyi günler. Görüşmek üzere.

===== ogan | corpus/raw/ogan/ogan_3.txt =====
Hiç.

Yani yanlıştan ziyade Oğuz Türkü demeyi, ben ığdırlıyım, bunu şunun için ifade ediyorum. Bazen diyorlar ki, böyle Azerbaycan Türk'ü deyince sanki Azerbaycan'dan göç edip gelmiş gibi. Örneğin sığınmacılarla ilgili bir konu olduğunda, ya işte siz de Azerbaycan'dan geldiniz, ne sığınmacılara laf ediyorsunuz diyorlar ya. Biz Iğdır'lıyız.

Türk toprağı.

Türk toprağıdır kesinlikle. Ama şöyle hani bu vesileyle şu yanlışı da düzelteyim. Iğdır, Yedigöbek, Misak-ı Milli Sınırları içerisinde olan Türkiye Cumhuriyeti Devleti'nin topraklarıdır. Iğdırlı olunca bazı insanlar işte Iğdır'da Oğuz Türkleri, Azerbaycan Türkleri yaşar. Eee siz bir yerden gelmişsiniz gibi bakıyorlar da o açıdan bunu belki bu vesileyle de duyurmakta fayda var.

Şimdi ilk günden beri şu açıklamayı yapıyoruz. Diyoruz ki kadın, çocuk, yaşlı, muhtaç, engelli. Bunlara Türkiye Cumhuriyeti olarak bakalım. Biz komşusu aç iken tok yatmayanlardanız. Tok yatmaktan rahatsız olanlardanız. Böyle bir ümmetten, böyle bir milletten gelen insanlarız. Elbette ki bakalım. Ancak benim Mehmetçiğim Suriye'de savaşırken, eli silah tutan 2 milyon Suriyelinin, toplam nüfus 2 milyon değil, askerlik yaşındaki 2 milyon Suriyelinin, Bizim sahillerimizde o amiyana tabirle nargile içmesi beni rahatsız ediyor. Sizi etmeyebilir ama beni rahatsız ediyor. Ben de diyorum ki bu insanlar hiçbir şey yapamıyorsa, Kurtuluş Savaşı'nda Türk kadını, Türk anası ne yaptı? Cephe gerisinde hiç olmazsa cephane taşıdı. Onlar da eğer savaşmaktan korkuyorlarsa ki çoğu askerden kaçarak buraya gelmişler. Çoğu oraya giderse askere alınır korkusuyla gitmiyorlar. Hiç olmazsa cephe gerisine gitsinler. Öyle değil mi? Dolayısıyla mesele sadece birine karşı olmak değil.

Şimdi tek tek nargile içenleri oturup ne siz saymışsınız ne ben saydım ne böyle bir anket yapıldı.

O sebeple nargileçenlerin sayısı, bazı şeyleri sembolleştirerek anlatmak gerekiyor. Dolayısıyla da nargileçenlerin sayısı önemli değil. Önemli olan... Mesela Suriye'nin milli ordusu var biliyorsunuz. Biliyorum tabii ki. Mevcudunu biliyorsunuz. Biliyorum biliyorum biliyorum. Burada, burada bakınız. Mesele sadece Suriye'den gelenlerle değil.

Tabe, siz Suriye topraklarında PKK isten kurulsun ister misiniz?

Siz cevap vermek zorunda değilsiniz ama nasıl cevap verir, nasıl konuşacağımı da ben karar vereceğim. Elbette ki buyurun. Siz cevap vermeyin ama ben soru sorarak cevap vereceğim. Siz Suriye'de bir PKK isten kurulmasını ister misiniz? Siz Suriye'de Büyük İsrail'in kurulmasını ister misiniz? İstemezsiniz. Sizin özellikle de izleyici kitlenize bir konuyu anlatmakta fayda var. Bunu maalesef ki biz yeterince anlatamadık. O da şudur. İsrail bayrağının üzerinde iki tane mavi hat var. Bu Nil ve Fırat arasında vaat edilmiş topraklardır. İsrail Filistin'i nasıl işgal etti? Önce nüfusunu boşalttı. Sayın Cumhurbaşkanı'nın Birleşmiş Milletler'de gösterdiği bir harita var. Nasıl... İsrail neresidir diye soruyor. Nasıl Filistin'deki o nüfus azaltıldı, nasıl İsrail büyüdü? O İsrail'in büyümesi ta Fırat'a kadar gelmek istiyor, getirmek istiyorlar. Peki neyle bunu yapacaklar? 2010 senesinde eğer sınırlarımızdaki mayınlar temizletilmeseydi, 2010 senesinden sonra oradaki insanlar Türkiye'ye göç ettirilmeseydi, orada önce bir PKK-istan ardından Büyük İsrail kurulamazdı. Biz burada sadece orada Suriyeliler gitsin kendi ülkesinde savaşsın demiyoruz. Topraklarına sahip çıksın diyoruz. Onların boşalttığı evlerde PKK'lılar bugün oturuyor. Onlar gitmediği sürece PKK'lılar orada bir PKK-istan ardından Büyük İsrail kurulacak. Meseleye çok daha geniş çerçevede bakmak lazım.

PKK'lılar, YPG'liler bu Suriyeliler derken içinde Kürd'ü de var, içinde Arap'ı da var, Türkmen'i de var. Türkiye'ye göç ettirilmeden önce...

Yani var oğlu var. Fark etmiyor insan. Türkiye'ye göç ettirilmeden önce PKK, YPG Suriye'nin yüzde kaçına sahipti? Şimdi yüzde kaç? Şu an üçte birine, yüzde otuzundan fazlasına sahip. Koalisyon ülkelerinin desteğiyle, evet. Evet. Neden biliyor musunuz? Ben yıllardır, yıllardır bir şeyi savunuyorum. Diyorum ki ya Türkiye olarak Telapyatlılar, ne bileyim Rakkalıları, Amerikan elçiliklerinin önüne götürelim. Yabancı devlet adamları geldiğinde o havalanı yoluna dizelim, sınıra götürelim. Bu insanlar desin ki ey Amerika ben evime dönmek istiyorum. Sen orada PKK'lıları desteklediğim için ben evime dönemiyorum desin. Niye yapmıyoruz bunu? Orada bakınız bizim temel...

evine dönemiyor sığınmacılar neden? Çünkü biz yasaklamışız bunu Sayın Süleyman Soylu en son bir kararnameye imza attı ne dedi? Bayramda sığınmacılar evine gidemez yasak Türkiye'ye maalesef yasak değil giderse geri dönemez

ben sizin önceki açıklamanız için okuyayım mesela Türkiye'ye sığınmacılar bayrama gidiyorsa geri dönemezsin diyorsun girişi kadar, girişi kadar çıkışına engel olunmuyor. Ya arkadaş en son, en son artık hakikaten ilgimi çekti. Ya neden sürekli operasyon haberleri Van'dan değil de İzmir'den geliyor, Trakya bölgesinden geliyor. Ya bırakın çıksınlar ya. Yunanistan bize envai çeşit sıkıntılar çıkarıyor. Ya biraz da Yunanistan uğraşsın. Niye bırakmıyoruz? Ha diyebilirsiniz ki denize itiyorlar, ne yapıyorlar? Evet bu bir gerçek. Ama, ama 100 bin sığınmacı Yunanistan sınırına bir dayansın ya. Yunanistan bize o kadar her türlü...

10 milyondan 100 bin oraya gitse hiçbir şey olmaz. 10 milyon.

10 milyon sığınmacı var.

İfadem aynen şöyledir. 10 milyon toplamda sığınmacı var Türkiye'de. İçişleri Bakanı Yardımcısı. Geçici sığınmacı statüsündekilerde hepsini mi katıyorsunuz? Hepsini katıyorum. İçişleri Bakan Yardımcısı İsmail Çataklı benim 10 milyon Suriyeli var dediğimi iddia etti. O yazılanı anlamamış. Siz Iraklı'yı da dahil ediyorsunuz.

PYD var. Nasıl göndereceğiz? Ben hemen söyledim biraz önce. Bir altını çizeyim. Amerika'ya baskı yapacağız. Avrupa'ya baskı yapacağız. Özgür denilen dünyaya baskı yapacağız. Bu insanlar onların büyük elçiliklerinin önünde yatıp kalkacaklar. PKK'ya silahı kes diyecekler. PKK'ya sen silah verdiğin için ben evime dönemiyorum diyecekler. Bakın o zaman özgür dedikleri o dünya var ya, nasıl bu meseleye dikkat kesilecekler? Batı basınında bunlar çıkacak. Kapıları açtık zamanında. Başka bir şeyden bahsediyorum. Başka bir şeyden bahsediyorum. O da işe yaramadı ama. Hayır. Tam açtık pandemi geldi, yasaklar geldi hatırlayınız. Pandemiye denk geldi.

yabancı devlet adamları geldiğinde bu Suriye'de evi PKK'lılar tarafından işgal edilen insanları neden o insanların Türkiye'ye geliş güzergahını çıkarıp eline biz evimize dönmek istiyoruz diye bir şey vermiyoruz. Yazalım. Sınıra götürelim. Batılı gazetecileri getirelim. Diyelim ki PKK'lılar burada. Bu insanlar bu gariplerin evini işgal etmiş. Oysa biz ne yapıyoruz Türkiye Cumhuriyeti olarak? Orada tehdit olarak sadece Esad'ı gösteriyoruz. Onu yine göster. Ama esas tehdit orada PKK. Sayın Oğan anlamak için

Hayır. Hedefimiz batı kamuoyu. Bu işlerde az çok mürekkep yalamışlığımız var. Türkiye'de kamu diplomasisi işi bilinmiyor maalesef. Türkiye'de kamu diplomasisi Türk'ün Türkiye propagandası olarak algılanıyor. Biz Batı kamuoyunun sığınmacılar konusunda ne kadar hassas olduğunu biliyoruz. O hassasiyeti oynayacağız. O hassasiyet üzerinden Amerika'da seçimler var şimdi. Oynayalım biraz bunu.

Evet korkuyorlar onlara gider diye.

Bir gün onlara gidebilir diye.

Bakınız Türkiye'de bu işi yapan arkadaşlar dinliyorsa onlar bir taraftan hafif sınırları açacağız Yunanistan'ı Avrupa'ya diye. Batı kamuoyunda hassasiyetleri hafif bir kabartsınlar. Ardından da Türkiye'ye Alman Dışişleri Bakanı mı geldi? Alman elçiliğinin önüne bin tane Suriyeli'yi yığsınlar. Ben Rakka'ya gitmek istiyorum ama Rakka PKK'nın işgali altında. Amerikan Dışişleri Bakanı mı geldi? Amerikan elçiliğinin önüne yığılsınlar. Siz orada PKK'yı desteklemeseniz biz evimize gidebiliriz. Bu, bu, yani ser soruların dışında fırsat bulmuşken söylüyorum. Bu Türkiye Cumhuriyeti Devleti'nin o anlamda bir PKK'yı orada zayıflatma, iki, Batı desteğini azaltma, üç, Büyük İsrail projesinin orada zaman içerisinde kurulmasını engelleme projesidir. Bu sizin birbirimize soru sorma, biz birbirimizi soruyla köşeye sıkıştırma meselemiz değil. Bu hakikaten hepimizin milli meselesidir. Bizi izleyen herkes, lütfen buna böyle baksın.

Sığınmacılar konusunda Türkiye Cumhuriyeti devleti yeterince şeffaf değil. Daha ötesinde söylerim ama devlet terbiyem buna müsaade etmiyor. Biz zaman zaman, TürkSAM olarak bizde bir göç ensüsü var ve uzun süredir göç konusunda çalışıyoruz. Ben bir strateji merkezinin hem de başkanıyım. Strateji merkezimizin içerisinde bir göç ensüsü var. Göç ensüsündeki çalışan arkadaşlar zaman zaman göç idaresine müracatta bulunuyor. Öğrencilerimiz var, onlar tez hazırlıyor. Mesela Kırşehir'de ne kadar Suriyeli yaşadığını biliyoruz. Ama elinizi vicdanınıza koy. Kırşehir'de ne kadar Afganlı veya ne kadar Mozambikli yaşadığı niye devlet sırrı olsun? Niye açıklamıyorsunuz? Kırşehirli bir vatandaş o şehirde Suriyeliler dışında ne kadar insan olduğunu bilme hakkına sahip değil mi? Veya ben Türkiye'de ne kadar insanın vatandaşlığa geçirildiğini bilme hakkına sahip değil miyim? Hükümetin açıklamasının dışında eskiden resmi gazetede bunlar yayınlanıyordu. Biz de biliyorduk ama şimdi yayınlanmıyor. Neden? Hele bir de son bir düzeltme yaptılar isimlerdeki işte bir takım gülünç ifadeler adı altında bir sürü isim değiştirildi. Niye yapıyorsunuz bunu? Dolayısıyla hükümet bu konuda şeffaf değil. Ayrıca ben bireysel olarak...

Ayrıca ben bireysel olarak... Yanıltıcı ifadeler de çıktı biliyorsunuz yani. Bireysel olarak araştırdığımda şunu görüyorum. Birçok devlet kurumunda bizim de arkadaşlarımız var. Valilikler özellikle de yabancıların karıştığı suçları çok kamuoyuna yansıtmayın diye ta şeyde bulunuyorlar. Basına, ilgili kurumlara baskı yapıyorlar. Niye ya? Yani bir Hans Türkiye'de suç işlediğinde Hans Türkiye'de suç işledi oluyor.

Hayır. Şeffaf bir şekilde her veriyi alacağız. Oradan bir veri çıkaracağız. Neden? Çünkü hükümetin verileri şeffaf değil. Sadece Sinan Oğan'a güvenildi mi? Biz hükümetin verilerine de bir sürü verilere bakıyoruz. Örneğin Afganlılarla ilgili Birleşmiş Milletler'in ortaya koyduğu rakamlara göre 1,5 milyondan fazla Afganlı Birleşmiş Milletler'in Türkiye'deki ofislerine müracaat etmiş. Hükümet 200 bin diyor. Peki bu 1 milyon 300 bin Afganlı nerede? Ya BM yalan konuşuyor ya hükümet. Ben tercih ederim ki BM yalan konuşuyor.

Efendim?

Araştırma yapıyoruz.

Gerekiyor. Ama rasyonel temellere dayanması gereken şeyi ben gidip kamplarda tek tek sayamam ki. Var mı öyle bir imkanı? Sokmazlar beni zaten.

Mevcut verilere göre en optimal gerçeği yakalamaya çalışıyoruz. Hükümetin bütün gizlemelerine rağmen.

Bakın gerçekten rakam bulmak için didiniyoruz.

Şimdi bu eczacı kardeşimizle daha sonra biz telefonda da konuştuk. Bu eczacı kardeşimiz önce tweet attı. Ve aynen dedi ki... Siz bu tweet'i silmişsiniz yalnız. Arşivden bulduk. Ben şimdi hemen söyleyeceğim. Bu eczacı kardeşimiz önce tweet attı. Kendisi. Kendisi. Biz onun üzerine bu açıklamayı yaptık. Ve dedi ki aynen Suriyeliler burayı bastı dedi. Ondan sonra nasıl bir baskı geldiyse sözünü değiştirdi.

Efendim, kadın, yani o kardeşimiz, bir kadın eczacı tweet attı. Kendisi eczacı. Dedi ki Suriyeliler. Yani biz o eczacının sözünü esas alarak konuştuk da kendisiyle daha sonra. Sonra nasıl bir baskı geldiyse bu kardeşimiz şeyini değiştirdi. İfadesini değiştirdi, tweetini sildi. Biz de onun üzerine sildik tweetimizi.

Güzel.

Atlığım tweette de.

Siz diyorsunuz. Yani siz, yapmayın Allah aşkına. Yardımları çadırda toplayan Suriyeli de aynı derece kalmayı hak etmektedir. Bir saniye, Türkiye'de Suriyeliler suça karışmıyor mu? Türkiye'de Suriyeliler yağmaya karışmıyor mu? Türkiye'de. Yani bu Suriyeli güzellemesini bırakın Allah aşkına.

Ortada bir hakikat var.

sanki Suriyeliler hiçbir suça karışmıyorlar. İzmir'de de karışmamışlar. Resmi rakamlara göre suça karışma oranları... Yalan. Yalan. Biraz önce sebebini açıkladım. Valiliklerden baskı var.

Onu bir kenara bırakarak söylüyorum. Siz bütün yardım malzemelerinin üzerinde nöbet mi tutuyordunuz? Yani bunun olmaz yani. Tabi yapmayın Allah aşkına.

kanallarında o kadar güzel her şeyin senaryosu o kadar güzeldi ki gerek yok bunlar. Türk milleti bunları yemiyor. Gerçekten. Gerçekten yani. Türk milleti deyince bir bakıma daha çok vicdan geliyor. Allah eğer gerçekten bir konuda bir yardım olan birisi varsa hepsine Allah razı olsun. Ama yani Türk milletine Suriyeli güzellemesinin devlet imkanlarıyla

Sizden bahsetmiyorum. Devlet imkanlarıyla böyle reklam kokan hareketlere gerek yok. Bunu Türk Milliye herkes biliyor. Misafirlik uzadı. Artık herkes evli evine, köylü köyüne gitmesi lazım. Bu aynı zamanda bir milli güvenlik sorununa dönüşüyor.

Aynen aynen altına imza atıyorum. Neden imza atıyorum biliyor musunuz? O gençler ölüyor. Onlar Türk genci. Ve o gencin annesine babasına gittiniz mi? Bir de ondan dinleyin meseleyi. Biz yıllardır uyarıyoruz. Neyi uyarıyoruz biliyor musunuz? Diyoruz ki Türkiye bakabileceğinin çok fazla üzerinde Suriyeli veyahut da yabancıya bakıyor. Bu Türkiye için bir güvenlik sorunu haline geldi. Get dolaşmaya gidecekler. Taa Bey 10 yaşında yanında bomba patlayan, anasını kaybeden, babasını yaralı halde bulan, mahallede top oynadığı arkadaşını kaybeden bir çocuk travmatik bir çocuktur. Ve böyle bir milyon çocuk var. Bunlar Türkiye'de herhangi bir rehabilitasyondan geçmediler. Bunlar aynı mahallede yaşıyor çocuklarla. Bu çocuklar 18-20 yaşına geldiler bugün. Bu çocukların çoğu işsiz, bu çocukların çoğu eğitimsiz ve travmatik. Herhangi bir tedaviden geçmediler. Bu çocuklar bizim çocuklarımız da aynı mahalledeler ve bu çocukların kız arkadaşı yok veya kafeye gitmiyorlar. Ellerinde iPhone telefonları vesaire yok. Marka vermesin. Neyse bir cep telefonlar. 12 olmadan reklam arasına gidiyor. Hemen bitireyim. Bu çocuklar yarın ne olacaklar biliyor musunuz? Aynısını istediklerinde ve bulamadıklarında suça yöneltilmiş olacaklar. bir takım istihbarat örgütlerinin, bir takım terör örgütlerinin çok ucuz taşeronları olacaklar.

Ama buraya Suriyeliler meselesini konuşmaya gelmedik. Başka bir gün çağırın. Onları uzun uzun konuşalım.

Bu sorunuz için teşekkür ederim. Bakınız Türkiye'de bugün son birkaç gün içerisinde 5 polis intihar etti. Neden biliyor musunuz? Yoğun iş temposundan, iş yükünden. Neden biliyor musunuz? 10 milyon sığınmacı Türkiye'de polislerin yükünü inanılmaz artırdı. Bir de mobbing, bir de başka konular var. Peki gelelim sorunuza. Biz ne dedik ilk günden beri? Dedik ki kadın, çocuk, yaşlı, engelli başımızın üstünde yeri var. Defalarca videolu benim konuşmalarım var. Peki Ukrayna'da savaş başladığında Ukrayna'da nasıl bir kanun çıktı? 18-55 yaş arasındakiler savaşacak. Zaten savaşıyorlar. Ukrayna'dan buraya kim geliyor? Kadın, yaşlı çocuk. Suriyeli kadın, yaşlı çocuğa biz laf etmedik ki. ona da edelim. Niye edelim?

ben şahit olmadım. Ama şuna şahitsiniz değil mi? 18-55 yaş arasındaki tüm Ukraynalılar ülkeden çıkma yasağı var ve orada savaşıyorlar. var. Hayır değil. Yani yasağı var.

%55 civarı erkek %45 civarı kadın. Evet. Yani Suriye'den Türkiye'ye kaçanların önemli bir kısmı erkek. Ukrayna'dan Türkiye'ye kaçanların önemli bir kısmı kadın.

Ben böyle Ukraynalıları falan savunacak değilim.

Yani şöyle ilk günden beri bizim ortaya koyduğumuz bir gerekçe vardı. O da şuydu. Siz? Türk Milliyetçileri olarak. Eğer bir Türk Milliyetçisi üzerinde uzlaşılan bir Türk Milliyetçisi aday olursa bizim aday olmamıza gerek yok. Çünkü bir Türk Milliyetçisi aday var aday olacak diyorduk. Ama üzerinde uzlaşılan bir Türk milliyetçisi aday şu an gözükmüyor. Neden? Hemen söyleyeceğim. Neden? Çünkü bir tarafta milliyetçiliği ayaklarımın altına aldım diyen Sayın Erdoğan var. Öte tarafta da demokrasinin yolu Diyarbakır'dan geçen Sayın Kılıçdaroğlu var. Geçen hafta yani 10 gün önce de Sayın Kılıçdaroğlu'nun son açıklaması, bana destek olun açıklamasından sonra...

Evet herkes yanındayız dedi. Bütün belediye başkanları, bütün herkes. Dolayısıyla Sayın Kılıçdaroğlu size göre olmasa da bana göre adaylığı kesinleşti. Dolayısıyla da bugün, bugün işte solun adayı Kılıçdaroğlu, muhafazakar kesimin, siyasal İslamcı kesimin adayı Erdoğan, Kürtçülerin adayı Demirtaş, ee ben Türk milliyetçisiyim, ben Atatürkçüyüm, ben Kuvayi Milliyetçiyim, ben ulusalcıyım diyen adayların, kesimlerin adayı nerede? Yok. O sebeple ben dedim ki eğer üzerinde uzlaşılan bir aday olmazsa biz bu kesimleri adaysız bırakmayacağız. Bu kesimler şimdiye kadar adaysızda artık adayı var ve biz adayız. 100 bin imzayla mı olacaksınız? 100 bin imzayla aday olacağız.

Şöyle Yüksek Seçim Kurulu seçim takvimini açıkladıktan sonra yaklaşık 9 günlük bir süre belirliyor ve o süre içerisinde de aday olunuyor. Yeri gelmişken buradan Yüksek Seçim Kurulu'na bir çağrıda bulunuyorum. Her şey ilerledi, teknoloji ilerledi. E-Devlet şifresi üzerinden insanlar girsin 100 bin imzayı versinler. Çok daha basit olur. Neden insanları illa bir ilçe seçim kurullarına topluyorsunuz? Biraz siz de ilerleyin Allah aşkına. Güzel bir çağrı.

Ne zararı var?

Demokrasiye faydası olur. Demokratik açıdan. Bir de şu var mesela. Benim adaylığım seçimlere katılma oranını artıracak. Niye biliyor musunuz? Benim adaylığım olduğu için değil. Yani Sinan Oğan olduğu için değil sadece. Mesela ben birçok insan tanıyorum. MHP'ye oyunu verecek, Sayın Erdoğan'a oyunu vermeyecek. Belki sandığa gitmeyecek. Birçok insan tanıyorum. İYİ Parti'ye oyunu verecek, Sayın Kılıçdaroğlu'na oyunu vermeyecek. Zafer Partililer tanıyorum. Hiçbirinin oyunu vermeyecek. Örneğin Büyük Birlikler tanıyorum. İşte Büyük Birliği'ye oyunu verecek, Sayın Erdoğan'a oyunu vermeyecek. Bu insanlar veyahut da ulusalcılar tanıyorum. CHP'ye oyunu verecek, Kılıçdaroğlu'na oyunu vermeyecek. Çok da şey olsa çünkü başkanlık üzerinden dönüyor ya. Sandığa gitmeyecek. Ama şimdi onları temsil eden bir isim olduğunda o insanlar sandığa gidecek. Sandığa gitmek ne demek? Demokrasiyi daha fazla sahiplenmek demek değil mi? O sebeple bizim bu adaylığımız... Avrupa'da sandığa gitme oranında lider ülkeyiz değil mi? Tabii tabii.

İnsanlar seçme ve seçilme hakkını kullanmalı ve insanlara seçenek kullanmak, seçenek sunmak gerekiyor. Biz de insanlara seçenek sunuyoruz. Türkiye'de %20-25 civarında kararsız seçmen kitlesi var ve bunların önemli bir kısmı Türk milliyetçisi, Atatürkçü, Ulusalcı ve Kuvayi Milliyetçi kesimler.

konusunda bir kararsızlık yok. Yani Türkiye'de 130 civarında siyasi parti var. 130. Dolayısıyla kararsızlık parti bazında değil. Yani her düşüncenin şöyle, her düşüncenin neredeyse 3-4 tane

Mesela sanatlar açılınca... Orada şunu karıştırıyorlar. Parti bazında kararsızlık yok. Bugün Türkiye'deki temel kararsızlık, Cumhurbaşkanlığı konusunda, yani herkes, Erdoğan ile Kılıçdaroğlu'ndan birini seçmek zorunda mı? Ya da Demirtaş'tan birini. Seçmek istemeyen bir sürü kitle var ya. Ama o kitlenin partisi var. Adam MHP'li MHP'ye oyunu verecek. Ama Erdoğan'a vermek istemiyor. Ne yapacağız bu kitleyi? Al bunu, illa bunu seçeceksin. Yoksa da karşında Kılıçdaroğlu var. Ama o %25 midir? Ben size bir şey diyeyim mi? Buyurun. Örneğin ben size beraber hızlıca bir rakam çıkaralım. MHP'nin %8 civarında oyu var benim gördüğüm. Bunun %3'e Sayın Erdoğan'a gidecek, %5'i gitmeyecek. İYİ Parti'nin 14 ile 16 arasında oyu var. Bunun yaklaşık %7'si Kılıçdaroğlu'na gidecek, %8'i gitmeyecek. Zafer Partisi'nin %4 civarında oyu var, tamamı ikisine gitmeyecek. CHP'nin %26 civarında oyu var, %2'si Kılıçdaroğlu'na gitmeyecek. AK Parti'nin %2'si Sayın Erdoğan'a gitmeyecek. MHP'den küskün olan dışarıda hiçbir partiye gitmemiş %3, %4'lük bir kitle var. Hiçbirisine gitmeyecek. Topladığınız zaman, hızlı konuşuyorum ki vakitten tasarruf edelim.

Topladığınız zaman %20'yi geçiyor. Ve bu %20 çok kıymetli %20.

Sayın Cumhurbaşkanı birinci turda %40 küsur alacak. MHP'nin de desteğiyle, Büyük Birliği de desteğiyle %40 küsur alacak.

Ben hala aynı inançtayım. Ben o seçimlerden hayır çıktığını düşünenlerdenim hala. Iğdır'da da hayır çıktı ayrıca. Onun da altını çizeyim.

Ben o zamanlar biz arkadaşlarımızla Türk milliyetçilere hayır diyor diye bir oluşum içerisindeydik. Ve Türkiye'de birçok ili gezdik. Ben şahsen 50 civarında ili gezdim. Birçok yerde bize salon vermediler bilmem ne yaptılar. Sahadan gördüğümüz hayırın önde gittiydi. Ama sandıkta öyle olmadı. Sandıkta öyle olmadı.

Ben size bir şey diyeyim mi? Mesela sene 2014 meclisteyiz. IŞİD konsolosluğumuzu işgal edecek dedim. AK Parti'nin milletvekili şimdi grup başkan vekili Bülent Turan aynen sizin gibi gülümseyerek bu işleri diyordu. İşte ne anlatıyorsun?

Musul konsolosluğumuz işgal edildi. Ben bugün tutanaklara baktım hatta. Ertesi gün işgal edildi. Nasıl bir öngörüymüş bu diye. Ertesi gün işgal edildi.

biz Libya'da darbe olacak dediğimizde Trablusgarp Başkonsolosluğumuz safsataları, herkes işine baksın. Libya'da her şey yolunda dedi. Kaddafi darbesi var. Ertesi gün evet Kaddafi darbe oldu. Dolayısıyla bizim o kadar çok bu konuda öngörümüz var ki emin olun bu öngörümüzü de tutacak. Size başka bir öngörümü söyleyeyim. Türkiye için niye bugün buradayım biliyor musunuz?

Türkiye'de 12-15 civarında siyasi partinin bir araya geldiği bir Türkiye İttifakı var. Onlar da dahil olmak üzere onlar da ifade edeceğim. Onlar da dahil olmak üzere geniş bir kitleden bahsediyorum. Yani kendisini Türk Milliyetçisi olarak addeden, Atatürkçü olarak addeden, Kuvayi Milliyetçi ulusalcı olarak addeden bir kitleden bahsediyorum. Biz derken bu kitlenin Cumhurbaşkanı adayı olarak da bunları ifade ediyorum. Bu siyasi partilerin önemli bir kısmıyla oturuldu, imzalar atıldı, ıslak imzalar. Önemli bir kısmıyla da görüşmeler devam ediyor. Görüşmeler olumlu sonuçlanacak diye ümit ediyorum. Ve bu Türkiye İttifakı da Türkiye'nin gündemine bomba gibi düşecek. Çünkü herkes tahterevalli gibi bir Kılıçdaroğlu'na, bir Erdoğan'a, bir Millet İttifakı'na, altılı masaya, bir Cumhur İttifakı'na bakıyor. Ama unuttukları bir şey var. Türkiye'de bir de Türkiye İttifakı gerçeği var ve bu gerçeğin önümüzdeki günlerde de kamuoyunda konuşulacağını ifade edin. Sen az önce siz ifade ediniz. Türkiye'de 130 parti var dediniz.

Bunların bir kısmı dediğiniz gibi çok güçlü partiler değil. Bunların bir kısmı örgütlenmiş. Bunların bir kısmı seçim yeterliliğini almış. Küçümsemek için sormuyorum. Yanlış anlamayın ama iddialı bir şey ortaya koyuyorsunuz.

Bunların bir kısmı zamanında Türkiye'yi yönetmiş siyasi partiler zamanında. Demokrat Parti gibi o. Demokrat Parti Altılı Masa'da. Bilmiyorum belki. Ayrılık düşündüğümde. Yok yok yani Altılı Masa'dan bizim bir ümidimiz yok.

Yani günü geldiğinde inşallah açıklarız. Bu kadarıyla yeteneyim ama

Ya şöyle bir şey. Başkası adına irade beyanında bulunmayı doğru bulmuyor.

Yani bu isimleri çoğaltmak mümkün ama kamuoyunda örnek veriyorum. Kamuoyunda konuşulan isimlerden birisi. Mesela? Sayın Yavaş'tı mesela.

Türk Milliyetçisidir. Konuşuluyordu ismi. Hala konuşuluyor ve belki de seçime girse en rahat kazanacak isim Sayın Yavaş'tır. Ama tercih edilmiyor. Gördüğüm kadarıyla Sayın Kılıçdaroğlu kendisinin aday olacağını. Kanaatimce Sayın Kılıçdaroğlu Ankara'dan İstanbul'a yürüdüğünde aslında Cumhurbaşkanlığı kampanyasını da başlatmıştı. Onu da söyleyeyim. Aday olsa bugün Sayın Yavaş desteklerim diyorsunuz mu? Ben sözümün arkasındayım. bir üzerinde uzlaşılan Türk milliyetçisi aday çıktığı an biz her türlü desteği vereceğiz. Çıkmadığı an her türlü adayız.

Hemen söyleyeyim. Şimdi birincisi, Türkiye'de bir tehdit ve tehlike öngördüğümüz için biz sahadayız. Biraz önce öngörülerimizin önemli bir kısmını tuttuğundan bahsetmiştik ya, bir öngörümüz daha var. O da şu, seçimlerin ikinci tura kalacağı. Seçimler ikinci tura kaldığı takdirde matematiksel olarak HDP Türkiye'de kilit parti konumuna geçiyor. Tesadüfü değil ki, bakanlık tartışmaları daha 10 ay var seçime şimdiden yapılmaya başlandı. Peki önümüzde 2023 senesi nedir biliyor musunuz? Cumhuriyetin 100. senesi. Cumhuriyetin 100. senesinde Türkiye Cumhuriyeti'nin müstakbel cumhurbaşkanının üzerinde HDP ve kandil gölgesi olması sizi rahatsız etmez mi? Bir Türk milliyetçisi olarak beni rahatsız ediyor. Bu sebeple de neden HDP kilit olsun? Türk milliyetçileri neden kilit olmasın? Yani HDP'nin bir de seçmeni çok disiplinli bir seçmendir. Yüzde 40 küsür Sayın Kılıçdaroğlu aldığında HDP onun yanına geldiğinde Sayın Erdoğan kaybediyor. Veya Sayın Erdoğan yüzde 40 küsur aldığında HDP onun yanına geldiğinde Sayın Erdoğan kazanıyor. Peki bu bedava mı yapacak HDP bunu? HDP iyi bir pazarlık partisidir. Siz ne yapacaksınız? Biz ne yapacağız? Biz bir, Cumhuriyet'in 100. senesinde HDP'nin bu ülkenin üzerinde karabasan gibi kilit olmasına engel olacağız. İki, diyeceğiz ki MHP'liler MHP'ye oyunuzu verin ama Sayın Erdoğan'a oy vermeyeceksenizse oyunuzu boşaltmayın. İyi partiler iyi parti oyunuzu verin ama Kılıçdaroğlu'na oy vermeyeceksinizse oyunuz boşa gitmesin. Zafer Partililer, Büyük Birlik Partililer, CHP'nin içindeki Atatürkçüler, AK Parti'nin içerisindeki kararsızlar. Bu oyları kendi partilerinize verin ama Cumhurbaşkanlığında gelin bir sandıkta toplayalım. Hem de bu aynı zamanda Türk Milliyetçileri ve Atatürkçülerin ilk defa bir birleşme projesidir biliyor musunuz? HDP'nin buradaki varlığı geçersiz kılınsın. seçim yoluyla demokratik yolla biz HDP'yi Türk siyasetinin üzerine karabasan gibi çökmesine engel olalım buna buna ben bu ülkede ben vatanseverim diyen ben milliyetçiyim diyen ben bu ülkeyi seviyorum diyen bir Allah'ın kulunun karşı çıkacağını düşünmüyorum

Ama yani varsayımın bir...

Ben anketlere göre konuşuyorum. Siz varsayımsal konuşuyorsunuz. Anketler ikinci tura kalacağını gösteriyor. Yani insanı zorla illa Erdoğan'a illa Kılıçdaroğlu'na vereceksin dedirtemezsiniz ki bir Türk milliyetçisini bir Atatürkçüyü. Birinci turda bu insanlar bir de şunu diyor ya niye herkesin adayı var bizim adayımız yok arkadaş ya. Yani bu ülkenin kurucu unsuru bu ülkenin canını veren Türk milliyetçilerinin ufku bu kadar mı dar? Kurucu unsur olarak Cumhuriyet Halk Partisi kendisini ifade ediyor. Partisel olarak ifade etsin ama o günün en büyük Türk milliyetçisi Mustafa Kemal Atatürk'tür. Cumhuriyet Halk Partisi'ni kuran. En büyük ülkücü olarak da senin kılıçdolur kendisini ifade etsin. Ziya Gökalp okumayla, Türkçülüğün esaslarını okumayla ülkücü olunmaz. Türk milliyetçisi olunmaz. O ayrı bir tartışma konusu. O sebeple bu proje aslında herkesin desteklemesi gereken bir proje biliyor musunuz? Yüzde kaç euro alacaksınız? Öncelikle hedefimi söyleyeyim. Tabii ki ikinci tura kalmaktır hedefimiz. Temel hedefimiz ikinci tura kalmaktır. Ama önce, önce %10'u hedefliyoruz. Ondan sonra seçim süreci boyunca ben inanıyorum ki bu seçimde Sayın Erdoğan da Sayın Kılıçdaroğlu her ikisi de kılıcı eline alıp birbirini doğrayacak. Çünkü çok sert geçecek. Biz ise kavgadan uzak, tamamıyla yapıcı bir politika izleyeceğiz. Her ikisi de aslında siyasette yaşa takılacak yaştalar biliyor musunuz? Emeklilikte yaşa takılanlar var ya. Sayın Erdoğan da. Yani Türkiye'deki Cumhurbaşkanı adayları aldığında emeklilikte siyasette yaşa takılan sınıfına giriyorlar.

Yaşlı her ikisi de ama. İkisi de 65'in üzerinde. Fizik yaşlarını saymıyorum bile. Türkiye'de hani genç nüfus ağırlıklı bir ülkeydik. Hangisi gençleri temsil ediyor? Bu ikisinin arasından sıyrılabiliriz. devlet adamı, devleti yönetme ciddiyetine sahip ne yaptığını bilen genç kadrolarla biz bu ülkeyi yönetebiliriz. Türkiye 20 yıldır bu ülkeyi yöneten Sayın Erdoğan'la 20 yıldır yenilen Sayın Kılıçdaroğlu'na muhtaç ve mahkum değil. Hazır iki ismi söylemişken

O günün şartları onu belirler. Çünkü HDP kiminle beraber olacak, kiminle pazarlık yapacak, ne kadar oy alacağız, ne kadar belirleyici olacağız. Şu an için işinizden geçeni sorsam. İçimden geçen tabii ki kendimiz. Elbette ki, şüphesiz. Ama sorduğunuz sorunun cevabı değil. Sorduğunuz sorunun cevabını veriyorum. O günün şartları belirler. Yani bugünden girmediğimiz seçimin sonucuna göre biz şunu destekleriz veya bunu destekleriz deme şansına sahip değiliz. O seçmenle oturup önce konuşacağız. Bize destek veren seçmenle konuştuk mu? Hayır.

Evet, evet konuşuyoruz. Bizim temel yola çıkış gerekçelerimizi de ifade ediyoruz. E şimdi HDP o gün gitti, Sayın Erdoğan'ın yanında saf tuttu. benden HDP'nin yanında yer almamı bekleyebilir misiniz? Ya da HDP gitti Sayın Kılıçdaroğlu'nun yanında saf tuttu. Benden veya benim kitlemden ya biz de duralım yanında ne olacak kol kala girelim HDP ile. Benden bunu nasıl beklersiniz? Nasıl şimdiden onu ifade edeyim? O gün Şartlara göre, atmosfere göre Şartlara ve atmosfere göre Türkiye demokrasiyle yönetilen bir ülke HDP gibi terör destekçisi olmayan siyasi partilerle elbette oturulur konuşulur.

2014 yerel seçimlerinde de, 2019 yerel seçimlerinde de ben Iğdır'a gittim, çalışmalarda bulundum. Madem öyle açıkça konuşayım. 2000 MHP'den ben ihraç edildim ya.

İki kez. İki kez. MHP adayımız maalesef ki İsa Bey. Gittim kendisine. Dedim ki her türlü çalışmaya geldim. Bana ne dedi biliyor musunuz? Ya ben dedi devlet bey ile aram bozulur şimdi sen ihraç edilmişsin nasıl seninle yan yana duracağım. Siz dedi böyle daha böyle gece ev toplantılarına gidin. Ama buna rağmen yanında yani seçim bürosuna gelme dedi açıkça. Devlet bey ile aram bozulur sahada çalışma dedi. Ben buna rağmen çalıştım sahada biliyor musunuz? Buna rağmen çalıştım tüm Iğdır'lar buna şahit.

Bakınız, ben başka bir şey söyleyeyim size. 2015 seçimlerinde biliyorsunuz HDP 2-0 kazandı. Sayın Binali Yıldırım beni aradı. Kasım'da adayımız ol dedi. Ben hani siyasette tek bir düz bir çizgim var ve MHP dışında herhangi bir parti siyaset düşünmüyorum dedim. Teşekkür ettim. Sayın Cumhurbaşkanı'na beraberiz dedi de aynı zamanda. Bana bir şey dedi. O zaman bize dedi kazanabilecek bir isim önerim dedi. Sırf HDP kazanmasın diye bir isim önerdim ve o isim kazandı. Idır'da mı kazandı? Idır'da.

Sayın Davutoğlu'nun son günleriydi. Ama 1 Kasım seçimine Sayın Davutoğlu ile gidildi. Evet. Ama Sayın Binali Yıldırım artık Cumhurbaşkanlığında... etkiliydi demek. Hayır listeleri o hazırlıyordu. Zaten hemen ertesinde de geldi. Dolayısıyla vatan söz konusu olduğunda Iğdır'da olduğu gibi HDP'nin karşısında şu adayı kazanır da diyebildik. Sırf kaybetsin, AK Parti kaybetsin HDP 2.0'a devam etsin demedik. Burada çünkü mesele AK Parti, MHP meselesi değil. Mesele vatan meselesiydi.

Ama bu Cumhurbaşkanlığında mesela nasıl toplayacaksınız imzayı falan ona girmedik mi? Yok ben toplayabileceğinizi düşünüyorum. O kadar iddialı konuşuyorsunuz ki. Ben nasıl toplayacağımızı kısaca söyleyeyim mi? Biz Türk siyasetine ilk defa yeni bir şey getirdik. Gönüllü sistemini getirdik. Batı'da bunun örneği çok var biliyorsunuz. Şu an İlil Sinan Oğan gönülleri var. Sinanohan.com slash gönüllü sitesine girildiğinde orada üye oluyorlar. SMS doğrulaması yapılıyor ve o ile ben gidiyorum, o arkadaşlarla görüşüyorum. Her ilde ortalama 100 ila 150, büyük şehirlerde 200-250 arasında gönüllü toplantıları yapıyoruz. Hedefimiz seçimlere kadar minimum 50 bin gönüllüyle, sahada aktif gönüllüyle çalışmak. 50 bin aktif gönüllüyle

Çünkü her gönüllüden de minimum 3 kişi istiyoruz. Bu gönüllerin içerisinde öyle insanlar var ki maaş verseniz maaşınızı karşılayamazsınız. Yani mühendisinden uçak mühendisine kalp cerrahından ne bileyim ben.

bitmiş. Şu an o haldeyiz ya.

Nasıl oldu? Şu an Türkiye'de yaşadığımız durum o hal. Gençler nefes alamıyor. Doktorlar batıya kaçıyor. Bu o hal ya. O halin, yani o halin, O hal bu hal işte. Yani o hal bu hal. İnsanlar nefes alamıyor.

Bana bütün ekranlar kapalı. İlk defa siz davet ettiniz bu mahalleden. Kimse davet etmiyor. Valla uzun süredir düşünüyorduk da. Teşekkür ederim yani. Bir daha ağlarız. Yani bakınız ben buradan çağırdım. İmzal toplaytıktan sonra sizi bir daha ağlarız. Buradan çağırdamız. Yani niye bana ekranları kapatıyorsunuz ya? Herkes konuşuyor. Niye Sinan Oğan'ın konuşunca rahatsız oluyorsunuz? Kim kapatıyor bilmiyorum ama.

Yani Ülke TV'de tartışma konuları var. Sinan Oğan bir strateji merkezinin başkanı. Dış politikayla ilgili analizleri birçok yerde haber oluyor. E reyting de var. Niye davet etmiyorsunuz?

Ankara'da bir veya iki yayına davet ettiniz. Hakkınızı yemeyeyim. Ankara'dan katıldım. Dolayısıyla da yani o halin illa böyle jandarmanın evlerin şeyine dikilmesine gerek yok. Yani Türkiye'de o hale geçtik zaten.

Cumhurbaşkanının böyle bir yetkisi var. Ama şu ana kadar böyle bir şey oluşmadı. Umarım yapmaz. Ama böyle bir yetkisi var. Sayın Erdoğan yapmaz. Bir tanesi gelir yarın. Delinin bir tanesi gelir. Bir şekilde Hitler seçimine gelmedi mi? Ben bu yetkiye karşıyım. Ama Cumhurbaşkanı anayasaya aykırı kararname çıkartamaz. Bakınız varsayalım ki Sayın Erdoğan çok iyi yönetti. Ama öbürünün garantisi yok. Bu yetkinin tek elde toplanılmasına karşıyım ben. Bu kadar yetki herkesi yoldan çıkarır. Bu kadar yetki herkesi yoldan çıkarır. Ben Cumhurbaşkanı adayım. Bu kadar yetkinin tehlikeli olduğunu söylüyorum. Benim elime de geçse tehlikeli. O sebeple bir dönem içerisinde muhakkak ki insanların kendini bağlayacak şekilde söz vermesi ve parlamenter sisteme geçmesi gerekiyor.

Başbuğ Türkeş'in evet bir dönem böyle bir ifadesi var ama daha sonra parlamenter sistemle ilgili de ifadeleri var. Dolayısıyla Türk töresine baktığınızda lider ağırlıklı bir Türk yapısı olduğunu görüyorsunuz. Ama burada temel sıkıntı şu, kanunlar ve kurumlar içi boşaltıldığı anda veyahut da FETÖ gibi bir yapılanma gelip bir kişiyi yoldan çıkardığı anda sistem tamamen dağılıyor. Biz Türkiye'de lider ağırlıklı bir toplumuz. Lidere biat kültürü var Türk milletinde. O sebeple tehlikelidir bu. Bir kişi iyi olabilir ama sonraki gelecek kişinin iyi olacağının garantisi yok. Bu tür sistemler kişilere göre değil, 20 seneye göre değil, 30 seneye göre değil. Devletlerin ömrü insanların ömründen çok çok fazla uzundur. Gelecekte iki dönem sonra, beş dönem sonra bir tane delinin birine bu imkanlar geçerse, Allah korusun Türkiye'yi her türlü şeyin içerisine... Toplumun %50 artı biri de deliye galiba bu imkanını vermiş. Yani Hitler'e nasıl verdiler? Dünyada bu dönemleri çok.

Hitler'in yaptığı...

Şu anda... Ben başka bir şey söyleyeyim. Şu anda Sayın Erdoğan'ın ben Türkiye'de geçmiş 20 sene içerisinde kazanmasının tek sebebinin karşısında ciddi bir rakip olmamasından kaynaklandığını ifade edeyim.

O da aynı bir. O da o İhsanoğlu. Sayın Ekmelettin İhsanoğlu meselesi zaten bambaşka bir mesele. Tarih onu başka türlü yazacak günü geldiğinde. Niye? Yani Sayın Ekmelettin İhsanoğlu sizce, Sayın Kılıçdaroğlu'nun çok gönlüne göre bir aday mıydı? Nereden icap ediyor? CHP'li miydi?

Ayrıca Sayın Ekmelettin İhsanoğlu ne milliyetçiydi ne solcuydu. Yani tam aranan Bozkurt işareti yapmayı da bilmiyordu. Şöyle bir işaret yapmıştı. Evet rakçılar gibi. Rakçılar gibi. O ayrı bir vaka. Onu tarih yazacak. O aslında... Sayın Erdoğan'ın en büyük başarısını ne biliyor musunuz? Buyurun. Siyaset mühendisliğini iyi biliyor ve rakibini kendi seçiyor. Siz seçilmiş rakip misiniz? Değilim. Ama rakipsiniz. Şu an altılı masanın lideri ben olsaydım dediğiniz olurdu. Biz işte bunu değiştirmeye geliyoruz. Sayın Kılıçdaroğlu, Sayın Cumhurbaşkanı seçtiği rakip ifadesi çok iktidalı değil mi? Yani. Yani. Yani. Yani. Peki 20 senedir iktidar çok mu iyi? Neden iktidarda? 20 senedir. Mesela Sayın rahmetli Erbakan şimdi Demirel, Özal, ana muhalefet. Merhum Yazıcıoğlu. Merhum Yazıcıoğlu. Şu an mesela muhalefet liderleri bunlar olsaydı. Sayın Erdoğan sokağa çıkamazdı. Sokağa çıkamazdı. İddia ediyor. Bu pahalılıkta, bu hayat şartlarında, bu başarısızlıkla, 20 senenin yıpranmışlığıyla sokağa çıkamazdı. Eğer hala kazanıyorsa, hala kazanıyorsa, Sayın Erdoğan çok iyi olduğu için değil, muhalefet başarısız

TOKİ 20 senedir neredeydi? Bir, basit Ben milletvekili... İki soru daha soracağım. Ben milletvekilliği yaptım. Hızlı geçeyim. Milletvekilliği yaptım ve bana en çok gelen şey neydi biliyor musunuz? Yurt problemi. Bugünlerde de en çok sıkıntı yurtlarda yaşanıyor. Milletvekilleri izliyorsa anlayacaklardır. Bütün öğrenciler, aileler, oğluma, kızıma yurt bul diye çırpınıyor. Yurt inşaatı dünyadaki en basit inşaat türüdür. Dört tane duvar koyuyorsunuz, araya bölüyorsunuz. Bir dönem işlettik. O zaman daha iyi bilirsiniz. Yani böyle iddialı bir yapı değil. Batırdık biz gerçi de. Türkiye'de yurt inşaatını becerememiş hala bir TOKİ var. Yurt inşaatını. Türkiye'de yurt sorunu çözememişiz. Neden? Bunu yapamayan.

Yani şu an öyle net şu kadar deme şansım yok.

Ezberden.

4 milyonu örgün.

4 milyon örgün öğrenci var. Sebebi neydi biliyor musunuz? Ben bunu mecliste soru önergesi verdim. Bununla ilgili. Ve sebebi Toki yurt yapmadı. Neden biliyor musunuz? Öğrenciler cemaatlerin kucağına düşsün diye. Peki bunu anladık. Çünkü garajlarda görüyorduk. Açlı'da şurada burada. Cemaatçiler kapıda bekliyorlardı. Gelen öğrencileri alıp hemen gelin size gariban çocukları yurtlara yerleştirelim deyip imkan sunuyorlardı, evlere yerleştiriyorlardı. Peki şimdi niye yapmıyor? Yani TOKİ öncelikle, öncelikle villa yapacağına, lüks konut yapacağına, öğrencinin derdini çözmesi gerekmiyor mu? Niye çözemeydi? Öğrencinin derdini çözemeyen TOKİ'nin siz 20 senenin sonunda dar gerilinin sorunu çözeceğini mi düşünüyorsunuz? Ayrıca bir iddialı lafta bulunayım mı? AK Parti en büyük projem diye sunduğu bu projeden en büyük zararı görecek. Neden biliyor musunuz? 5 milyon başvuru var. Kaçına? 500 binine konut çıkacak. 4,5 milyonu AK Parti'ye gıcık olacak. Niye bana çıkmadı diye.

O açıdan buradan AK Parti'ye ekmek çıkmayacak. Ne oldu ben? Siyaseten yapıyorum. Ben AK Parti'ye buradan çağrıda bunu diyorum. Yani bunu siyaseten artık şehir ömrünün sonuna gelmiş, seçime bilmem ne kadar kalmış, işte büyük proje diye açıklıyor ya, buradan zarar görecek.

Neden? şu sebeple beni eski bir milletvekili olarak hala yüzlerce aile, çocuğum açıkta, okula gönderemeyeceğim, buna bir yurt bulabilir misin diye arıyorsa çelişmiyor. Almanya'da yurt sayısı yeterli değil. Neden? İhtiyaç duymuyor.

Bu bizim fakir olduğumuzu gösterir biliyor musunuz? Bu bizim fakir olduğumuzu gösterir. Zengin olduğumuz değil. Bu Almanya'nın zengin bizim fakir olduğumuzu gösterir. Çünkü hiçbir öğrenci imkanı varsa gidip yurtta kalmaz. 8 kişilik, 4 kişilik, 12 kişilik gider evde kalır. Gider başka imkanlarla kalır. Bizde demek ki böyle bir imkan yok. Anadolu'nun gariban insanı çocuğunu yurda vermek istiyor. Daha uygun olduğu için. Ve hala bu sorun çözülememiş. Bana şunu söylemeyin. Bilmem 10 taneydi şimdi 20 tane oldu. Ne yapayım? beni niye hala insanlar arıyor arkadaş? Yurt oğluma kızıma yurt bul diye. Ben şu an milletvekili bile değilim. Beni aradığına göre düşünün dönem milletvekillerini nasıl arıyorlar?

Yok yani hastane artık çok böyle özel dostlarım.

Yani o böyle bir tane iki tanedir. Ama yurt konusunda her milletvekilini çok sayıda insan arıyor. Niye biliyor musunuz? Yok yok çünkü. İnsanlar sokakta kalıyor. Hele hele bir de yabancılara bu kadar mülk satışından sonra ev fiyatlarının ve kira fiyatlarının tavan yaptığı bir dönemde öğrenci ne yapsın? Öğrenciye sen yurt yapmak zorundasın arkadaş ya. Yurt yapmak zorundasın.

Üniversite her ile bir üniversite. Bir otel komple Rus'tan kalıyor. Yüksek lise statüsünde, üniversite açıyorsanız, yüksek lise statüsünde, Türkiye'deki üniversiteler maalesef yüksek lise statüsünde çok başarılı değil. Her ile bir üniversite gibi bir reklam kokan bir hareket yapıyorsanız, üniversitelerin kalitesinden ziyade sayısına önem veriyorsanız, o zaman yurt da açacaksın. Üniversite açıyorsan o kapasitede yurt da açacaksın.

Öngörülemeyen gelişme beni ilgilendiriyor.

Bakın, öğrenci, öğrenci, öğrenci. Yani düşün bir tane öğretmen. Oğluna nasıl İstanbul'da 6 bin liraya ev tutsun ya? Okutmasın mı çocuğunu? Dar gelirli çocuğunu okutmasın mı? Devlet olarak senin birinci sorumluluğun öğrenciye yurt yapmak. Öğrenciye yurt yapamayan TOKİ bana gelmiş. 190'dan 760'a çıkmış işte. Yani sorunu çözememiş ama.

Lüks konut üretmesin benim tavsiyem. Lüks konut üretmesin. Bıraksın o işleri. Dar gedirliğe ve öğrenciye yolunlaştın.

Yaptığı villa projeler de var.

Değil. Tehlikeli. Yok değil. Aslında tam tersine uyarı amaçlıdır ve faydalıdır. Biz mesela Rus Wagner paramiliter grubu üzerine bir rapor hazırladık. Dünyadaki bu paramiliter grupları da inceledik. Bunun ne kadar tehlikeli olduğunu biliyoruz. Türkiye'de de isim, ifade zikretmeyeceğim. Türkiye'de de buna benzer bir yapılanma var. Cumhurbaşkanlığı danışmanlığını yapıyordu daha düne kadar. Dolayısıyla da bu tip tartışmalar Türkiye'de var. Tam olarak yalanlandı mı? Hayır. Tam olarak böyle bir şey olmadığı iddiası kamuoyuna kabul edilebildi mi? Ama iddia sahibi olarak sizin ispatlanıyor. Yettirilebildi mi? Yani tersini bunun kamuoyunu anlatabildiniz mi? Hayır. Veya sizden bahsetmiyorum. İlgeliler mi? Dolayısıyla da bu iddia güncelliğini koruyor. Allah korusun inşallah ben yanılıyorum. Bazı konularda yanılmayı çok isterim. Biri de budur.

Yok. Red mi ediyorsunuz?

Bugün niye duyayım yasal? Nasıl bunu istersin? Ya bu ayık bir şey değil. Ben sizle de şu anda program yapıyorum. Yardım sizinle olacağınızı biliyor muyum ben?

===== ogan | corpus/raw/ogan/ogan_4.txt =====
Seçimin yorgunluğunu atmaya çalışıyoruz. Onun dışında iyiyiz. Harika.

Bir sorunumuz yok Allah'a şükür. Seçimlerin Türkiye'de sükunette yapılması, seçim sürecinde herhangi bir olayın yaşanmaması, ülkemizin bu önemli seçimi de kazasız belasız atlatması elbette hepimiz için bir sevinç vesilesi oldu. Tabii ki ben de Cumhurbaşkanı adayıydım. İsterdim ki biz kazanalım ama milletimizin takdiri, milletimizin takdirine saygı duymak lazım.

Her gün TT'yim sayelerinde.

Elbette etmedi. Yani küfür edenleri hakaret sınırlarını zorlayıp insanın özeline girenleri tabii ki dava ediyorum açık söyleyeyim. Edeceğim de. Beni eleştirsinler. İnsanlar benimle her türlü eleştirebilirler. Hiç sorun değil. Eleştiri kültürünün Türkiye'de gelişmesi önemlidir. Ancak eleştiriyi küfür ile karıştırmamak lazım. Küfür eden, hakaret eden, kişilik haklarıma saldıranlara açık söylüyorum. Bununla ilgili hukuk önünde herkes hesap verecek. Şimdi bakınız, ben 3 sene önce yola çıktım. Tam 3 sene önce. İnsanlar bir kısmı şöyle zannediyor. Yani işte seçimden bir ay önce ortaya çıktık, Atat İttifakı kuruldu ve biz böyle dolaştık Türkiye'yi %5.2'lik oy aldık. Öyle değil. Ben 3 sene önce yola çıktım. İlk önce şunu söyledim. Dedim ki Türkiye'de işte solun oyu var, adayı var, muhafazakar kitlenin adayı var ama Türk milliyetçilerinin adayı yok. Eğer bir Türk Milliyetçisi aday çıkar ve herkes onun etrafında kenetlenirse ortak aday, ben aday olmayacağım. Çünkü benim hedefim her şeyi ben olayım değil. Benim hedefim bir Türk Milliyetçisi aday olmasıydı. Neden bir Türk Milliyetçisi aday önemliydi? Çünkü HDP çok önceden ben bir stratejistim. Siyaset bilimi alanında da doktora derecem var. Ve sahada da siyaseti yapıyorum aktif bir şekilde. Bir strateji merkezinde başkanıyım. Ben şunu gördüm. HDP'nin Cumhuriyetimizin 100. yılına dönük bir takım çalışmaları vardı. Kandil'den planlanan bir takım hedefler vardı. O da müstakbel cumhurbaşkanının HDP desteğiyle seçilmesi ve HDP'nin cumhurbaşkanlığı koltuğu üzerinde sürekli bir kara bulut gibi kara basan gibi gölgesinin olmasıydı. Burada da bazıları yanılıyor. Şöyle zannediyorlardı. HDP'nin koltuk derdi var. Hayır HDP'nin koltuk derdi yok. HDP'nin temel hedefi PKK stratejisinin temel hedefinde Suriye'nin kuzeyine dönük PKK yapılanmasının YPG yapılanmasının HDP'nin içerisinde olduğu bir oluşumla orada oluşmasına vesile olmak. Yani Suriye'nin kuzeyindeki PKK İstan kurulmasına Türkiye'nin engel olmasının önünü kapatmak. Ben bunu bir Türk milliyetçisi olarak bir Türk vatandaşı bir Türk evladı olarak hem bireysel olarak hem toplumsal olarak büyük bir tehdit ve tehlike gördüm. Ve dedim ki biz Türk milliyetçileri öldük mü ki böyle bir hedefe varsın buna müsaade etmeyeceğiz dedik. Ve yola çıktık 3 sene önce. Sinan Oğan gönüllüleri ile beraber Türkiye'nin değişik illerinde konferanslar vermeye başladım. Eğer üzerinde uzlaşılan bir Türk milliyetçisi aday çıkmazsa ben aday olacağım dedim. Ve çıkmadı aday oldum. Adayım dedim. Daha sonra Ata İttifakı kuruldu. Ve bağımsız adaylığım Ata İttifakı adaylığına dönüştü. Burada da epey bir geç kalındı. Yani iki ayağımız bir papışta seçim sahasına indik. Şimdi burada ben birkaç tane söz vermiştim. Demiştim ki bir bana imza verin bana oy verin. Ben Türk milliyetçilerini adaysız bırakmayacağım. Bırakmadım. İki, bana oy verin, bana imza verin. Biz HDP'nin kilit olmasını engelleyeceğiz dedik. HDP'yi sadece kilit olmaktan çıkardık. Türk siyasetinde söz sahibi olmaktan çıkarmadık sadece. Bakınız, sadece bunu yapmadık. Mesela Selahattin Demirtaş bu başarısızlığın üzerine siyaseti bıraktığını açıkladı. HDP'de bir sürü deprem yaşandı. Çünkü oyunları bozuldu. Bizim hedefimiz de buydu. Türk milliyetçilerini biz oyunun merkezine yerleştireceğiz dedik. Ve Türk milliyetçilerini biz domine ettik. Türk milliyetçilerini biz o anlamda sahada aktif bir hale getirdik. Ve sağ olsun Türk milliyetçileri sayesinde Türk siyaseti yeniden şekillendi. HDP bir tarafta kaldı. Türk milliyetçileri seçimin ikinci turunun domine eden bir noktaya geldi. Şimdi bize verilen imzanın karşılığını biz HDP'yi siyasette kilit olmaktan çıkararak gereğini yaptık. O imzanın o oyun karşılığında yaptık. O imzanın o oyun karşılığında milliyetçiliği Türk siyasetinin ta göbeğine yerleştirdik. Kilit parti konumuna getirdik. Sadece Cumhur İttifakı'nı değil Ümit Bey'in öbür tarafa gitmesiyle öbür tarafta da Türk milliyetçilerinin şartları masaya yatırıldı. E şimdi biz bize niye insanlar kızıyor yani ben CHP ile yol yürümek zorunda mıyım Allah aşkına HDP ile yan yana durmak zorunda mıyım? Biz üzerimize düşeni yaptık. Siz klavye başında sosyal medya performansınızı sahada da göstereydiniz, sandıklarda da göstereydiniz ve bize harcadığınız enerjiyi, Muharrem İnce'ye harcadığınız enerjiyi, Meral Akşener'e harcadığınız o negatif enerjiyi sahada çalışaydınız. 21 senedir iktidar olan AK Parti ve Cumhur İttifakı karşısında meclis çoğunluğunu kazanaydınız hiç olmazsa. Siz çalışmamışsınız, ödevinizi yapmamışsınız, meclis çoğunluğunuzu alamamışsınız. Gitmişsiniz bir takım farklı sayıklarla milletvekili sıralaması yapmışsınız. Hatta başka adam yokmuş gibi Ankara Çankaya'ya bir takım şaibeli isimleri aday yapmışsınız. meclisçi olunuğunu kaybetmişsiniz. Sonra da diyorsunuz ki Sinan Oğan biz meclisçi olunuğunu kaybettik. Sen bize destek ver. Biz seçimi kazanalım. Sonra ülke krizle uğraşsın. Çünkü Cumhurbaşkanlığı bir tarafta olsun. Meclis bir tarafta. Yürümez ki bu sistem. Sonra da herkes dönsün desin ki vatana ettiğin bu ihanetinin sorumluluğu nasıl karşılayacaksın desin. Çünkü bu sistem işlemezdi ve Türkiye büyük bir krize giderdi ve Türkiye bu krizle beraber yeni bir seçime giderdi. Şimdi Türkiye ekonomisi bunu kaldırmaz. Ben sorumluluk sahibi devlet adamıyım. Kimse kusura bakmasın. Türkiye'yi böyle bir maceraya sürükleyemezdim. Ha diyebilirsiniz ki siz destek verseydiniz Kılıçdaroğlu kazanabilir miydi? Kazanabilirdi. Ama bu yüzde yüz değildi. Kaybededebilirdi. Peki kaybetseydi, yine de Sayın Erdoğan kazansaydı, küsratla kazanırdı. Yani çok az bir oy farkıyla kazanırdı. Ben seçimlerden önce bunu ifade ettim, dile getirdim. Dedim ki kim kazanırsa kazansın, küsuratla kazanmasın, elli küsurla kazanmasın, daha güçlü gelsin. Niye? Ben çünkü burada Türkiye'yi düşünüyorum. Elli küsurla geldiği zaman tartışma olacak. Kılıçdaroğlu da elli küsurla gelse tartışma olacak, Erdoğan da elli küsurla gelse.

ziyade işte yok oy sayı, bir daha sayı, işte gösteriler, şunlar, bunlar. Ben Bu ülkeyi sokakta mı buldum? Ben sorumluluk sahibi bir siyasetçiyim. O yüzden performansınızı keşke meclise harcasaydınız. Meclisi kazansaydınız değil mi? Ondan sonra da açık açık gelip bana deseydiniz ki ya biz meclisi kazandık. Ülkeyi krize sürükleme. Gel bize destek ver. Cumhurbaşkanlığını da kazanalım deseydiniz. Şimdi sen dersini çalışmamışsın, ödevini yapmamışsın. Trol gibi bana saldırıyorsun.

Birçok sandıkta hiç adamları bile yokmuş. Şimdi arkadaş sen kendi işini yapmamışsın. Kendi işini yapmamışsın. Kalkmışsın bana laf ediyorsun. Ha et önemli değil. Yani siyaset yapıyorsak kararlarımız sorgulanacaktır, eleştirilecektir. Eleştiriye tahammülümüz olacak. Demokrasi böyle bir şeydir. Ama siz sana söz bu ülkeye demokrasi gelecek deyip sürekli kalp işaretleri yapıp ondan sonra da Meral Akşener masadan kalktı diye Sayın Akşener'e demediğinizi bırakmayacaksınız. Linç edeceksiniz. Muharrem İnce'ye türlü türlü komplolar kuracaksınız. Türlü türlü hakaretler edeceksiniz ve siyasetten Cumhurbaşkanlığı adaylığından adaylığını çekmesine vesile olacaksınız. Döneceksiniz bu defa Sinan Oğan'a saldıracaksınız. O da çekilsin. E oldu olacak Sayın Erdoğan da çekilsin. Siz tek başınıza girin. Belki o zaman ancak kazanırsınız. Onun için bir adayın çekilmesi gerektiğini söylemek dahi demokrasinin ruhuna aykırı. Bir taraftan sevgi pıtırcığı gibi gözüküp öte taraftan rakiplerinize tahammül edemiyorsanız daha iktidarda değilken siz rakiplerinize tahammül edemiyorsanız mahalle baskısıyla linç kültürüyle benim çocuklarıma kadar tehdit ve hakaret mailleri SMS'leri geldi. Sosyal medyadan mesajlar geldi. Eşime, kızıma, oğluma hiç utanmıyor musunuz? Ağzı alınmayacak şeyler ifade ettiniz. Bu mu sizin demokrasi anlayışınız? Onun için bu troll kafasıyla emin olun hiçbir yere gidemezler. Bu linç kültürüyle hiçbir yere gidemezler. Önce kendilerine çeki düzen versinler. Açık çağrımdır. Hele hele bazıları var ki yani gazeteci mi yoksa ne bileyim yani basın mensubu mu iftira mensubu mu yani böyle çok da bilinen. Şimdi ben izliyorum bu süreçte. Yani bir tane mesela gazeteci. Normalde çok sevdiğim bir insan. Yani birden içinden troll canavarı çıktı. Her gün benimle ilgili yeni bir iddia atıyor ortaya. Bir gün diyor ki işte Sinan Oğan diyor bilmem Cumhurbaşkanı'na kendi randevu istedi diyor. Allah Allah. Bir gün başka bir şey. Her gün bir şey uyduruyor. Yahu arkadaş yazıyorum diyorum ki ya ben buradayım. Beni de tanıyorsun. Bu kadar uydurmana gerek yok ki yaz söyleyeyim. Televizyona çıkıyor. Olmazın kalmazın senaryolarını yazıyorlar. Gazetecinin görevi senaryoyu yazmak değil. Habere çıkıyor. Birisi haber sunacak. Şimdi haber mi sunuyor yoksa trollük mü yapıyor belli değil. O açıdan Türk basınının bu troll kafasından kurtulması lazım. Gazeteci tarafsız olmalıdır. Gazeteci gidip oyunu verebilir. Oyunu verecek elbette yani sonuçta o da bir vatandaş. Ama gazetecilik yaparken kendini kaptırıp trollüğe heves etmemelidir. Herkesin herkesin fikrine saygı duymalısınız. Sizin de fikrinize saygı duyulmasını istiyorsanız siz herkesin fikrine saygı duymak zorundasınız.

Şimdi bakınız yıllardır girdiği her seçimi kaybeden bir kitle var. Ben aslında kitleyi anlıyorum.

Sinirli, moralsiz ama bunun yolu bu değil. Yani insanların şeref ve haysiyetiyle oynamakla olmaz bu. Ben seçimden önce, Mare Mince'nin çekilmesinden sonra bir güruh bana saldırmaya başladı. İşte benim de çekilmemi sağlamaya çalıştı. Bana, benim taraftarlarıma, herkese saldırıyorlar. Bir şey paylaştım, mesaj. Dedim ki sevgili muhalif kitle bakınız seçimler ikinci tura kalacak ve seçimlerin ikinci turunda benim oyuma ihtiyaç duyacaksınız. Benim taraftarıma ihtiyaç duyacaksınız. Şimdi bu kadar saldırmayın yarın lazım olur. Yani bir daha saldırdılar. Hatta bir tanesi dedi ki o Sinan Uhan kalesine ikinci gole attı. Allah Allah ya arkadaş sen gazetecilik yap. Bırak futbol terimleriyle oynamayı. Ne oldu? Kim kalesine gol atmış oldu? Siz kalenize gol atmış oldunuz. Halbuki bu seçim sonuçlarını daha birinci turdan öngörmeniz gerekiyordu. Biz aylardır diyoruz. Diyoruz ki seçimler ikinci tura kalacak. Bu matematik bunu gösteriyor. Seçimlerin ikinci tura kalacağını bir tek biz öngördük. Ve bizim bu kadar oyalacağımız anket şirketlerinin yanılacağını biz hep söylüyorduk. Kimse inanmıyordu diyorduk ya hatta daha fazla oy bekliyordum biliyor musunuz? Yani %11-12 civarında bir oy bekliyorduk sahada. Çünkü sahadaki karşılığı oydu. Bu mahallem inceden boşalan kitlenin bize saldırması seçmenimizi biraz ürküttü. Ve maalesef ki bu sürecin bu şekilde devam etmesi bizim oylarımızı son dakika biraz geriletti. Sandıkta ne oldu bilmiyorum. Çünkü biz sandıkların hepsine sahip olamadık. Yani öyle bir organizasyonumuz yoktu maalesef ki. Ama bütün bunlara rağmen biz yüzde 5.2'lik bir oy oranıyla ciddi bir başarı sağladık. Seçimlerin ikinci tura kalmasını sağladık. Ha onu da söyleyeyim. Yani bu bize saldıran kitlenin normalde bize teşekkür etmesi lazım. Çünkü biz olmazsak Sayın Erdoğan bizim seçmen tabanından o küsuratı tamamlayabilirdi. Seçimler birinci turda bitecekti. Ya hiç olmazsa önünüze ikinci bir şans çıkardık. Biz çıkardık. Bakın biz, Ata İttifakı ve onun Cumhurbaşkanı adayı Sinan Oğan olarak ben sizin ikinci tura kalmanızı sağlamışım. Normalde Cumhur İttifakı'nın bana saldırması lazım. Senin yüzünden ikinci tura kaldık. Cumhur İttifakı bana saldırmadı. Arkadaş ya Millet İttifakı saldırıyor.

Ya bir tane var.

Bir tane var.

Ne demişti Sayın Erdoğan onu saymaya bile gerek yok demişti.

Yani Azerbaycan tabiridir. Yani buradan da açıklamış olayım. Bizim oralarda benim de çocukken işte tavuklarımız falan vardı. Yazın civcivi saymazsınız. Çünkü tilki kapar, hastalık olur, kaybı olur, kedi kapar. Yani bugün 20 tane mi civciv? Yarın 15'e düşebilir. En son o biraz büyür. Artık sonbahar, payı sonbahar demek. Sonbaharda sayar, kümese koyarsınız. Benim işte 20 tane civcivim, tavuğum neyse var dersiniz. Ben de o zaman demiştim ki Sayın Cumhurbaşkanı'na dönük. Civcivi sonbaharda sayarlar.

Ama öyle değil yani ikinci tura geldiğimizde göreceğiz. İkinci turda da geldik civciv bir payı saydık. Doğru doğru. İkinci turda da bizi her iki ittifakta dikkate almak durumunda kaldı.

Yok yok yok.

Evet yani bana dönük Cumhur İttifakı'ndan öyle büyük bir şey gelmedi. Sayın Cumhurbaşkanı'nda da bir tek o en başta bir tek bir ifade vardı. Onun dışında gelmedi. Ama buna rağmen seçimi ikinci tura bırakan taraf olmamıza rağmen bizim sayemizde Sayın Kılıçdaroğlu ikinci bir şansı yakaladığı halde ve kullanamadığı halde bize saldırdılar. Hala saldırıyorlar. Ben buradan çağrıda bulunmak istiyorum. Sevgili muhalif kitle, siz hıncınızı benden çıkarmayın. Ben demokratik tercihimi kullandım. İçinde bana oy vermeyen, saldıranların büyük bir kısmı bana oy vermeyen, benim seçmen kitlem olmayanlar, CHP seçmenisin günaha git, kendi genel başkanında ara, kendi ittifak ortaklarında ara, Sandıklara sahip çıkamayanlar da ara. Seçim sürecini doğru yönetemeyenler de ara. Biz bize oy veren kitleden bize eleştirilen eleştiriler olabilir. Saygıyla karşılarım. Ama bu arkadaşlarıma da şunu söylemek isterim. Biz istişarede bulunduk. Gerçek anlamda istişarede bulunduk. Evet Cumhur İttifakı'nı destekleyelim diyenler çoğunluktaydı. Ama buna rağmen Millet İttifakı'nı destekleyelim diyenler de vardı. Tarafsız kalalım diyenler de vardı. Ben tarafsızlık seçeneğine çok sıcak bakmadım açık söyleyeyim. Buradan bir şeyin de altını çizeyim çünkü yalan konuştu. Bizim Ata İttifakı'nın üyelerinden birisi Adalet Partisi Genel Başkanı dedi ki bizim de istiyarede bulunmadı. Hayır orada dört tane siyasi parti vardı. Hepsi şahitlik edebilir. Seçimden bir gün sonra ben bütün genel başkan, sayın genel başkanları davet ettim. Bir istişare toplantısı yaptık. O istişare toplantısında ben fikir beyan etmedim. Asla fikir beyan etmedim. Arkadaşları dinledim. Artıları eksileri ifade ettim. Yani şuraya gidersek şu artısı, şu eksi, buraya gidersek bu artısı, bu eksi var. Sadece bunları konuştuk. Sayın Vecdet Öz bana dedi ki, Sayın Mehmet Sağlam da, Sayın Ümit Özdağ da, Sayın Neşet Doğan da bunu tasdikleyecektir. Siz ne karar alırsanız ben altına imza atacağım dedi. Bana dedi. Sonra çıktı dedi ki, aa bize danışmadı dedi. Yani siyaset bu değil, bu olmamalı. Ben danıştım. Sayın Özdağ'la bu süreci, Sayın Vejdet Öz seçim sürecinde bize bir sürü sıkıntılar çıkardığı için çok ondan istişare sürecini çok sağlıklı götüremedik. Ama en son gün yaptık bunu. Sayın Mehmet Sağlam ve Sayın Neşet Doğan'la zaten sürekli istişaredeydik ve Sayın Ümit Özdağ'la son dakikaya kadar bütün bu süreçleri konuştuk. Sayın Özdağ'a ben sürpriz değil, Cumhur İttifakı'nı destekleyeceğimi kendisine ifade ettim.

Yani saygı duydu ne diyecek?

Kendisi Cumhur İttifakı'ndan itfakıyla görüşmek istediğini söyledi. Sayın Numan Kurtulmuş'u Sayın Erdoğan gönderdi. Ben de bu arada bu isteğini ifade ettim. Sayın Cumhurbaşkanı Sayın Numan Kurtulmuş'u kendisine gönderdi. Ve kendisinin bakanlık talebi oldu. O talep karşılanmadığı için de İçişleri Bakanlığı talebi oldu. O talep karşılanmadığı için de Sayın Özdağ destek vermedi.

Yalnız bizim Sayın Özdağ'la en son görüşmemizde Sayın Özdağ'ın benimle en son görüştüğündeki kararı tarafsızlık yönündeydi. Sonra ne oldu bilmiyorum. Yani o kısmını bilmiyorum ama bildiğim kadarını ifade edeyim. En son kendisiyle görüşmemizde bakanlık verirlerse Cumhur İttifakı'nı destekleyeceğini vermezlerse tarafsız kalacağını söylemişti. Benimle görüşene kadar Millet İttifakı gündemde yoktu. Daha sonra Millet İttifakı ile görüştü ve kendisine sanırım oradan bazı önerilerde bulunuldu bakanlık vs. Kendisi orayı destekleme kararı aldı. Ben saygı duyuyorum. Yani bu tür kararlar artık son tahlile son noktaya gelmiş kararlar siyasi liderlerin inisiyatifine bırakılması gereken kararlardır. Sayın Vecdet Öz'ün de, Sayın Mehmet Sağlam'ın da, Sayın Neşet Doğan'ın da, Sayın Ümit Özdağ'ın da. Bu tamamen bireysel tercihidir. Yani siz seçmenlerinizden oy isterken ne söylediniz? Mesela ben şunları söyledim. Dedim ki Türk milliyetçilerini siyasetin gündemine oturtacağız. Oturttuk. Kilit yapacağız. Yaptık. Efendime söyleyeyim HDP'yi denklemden çıkaracağız dedik. Çıkardık. Başka ne dedik? Biz dedik ki seçimlerin ikinci turunun kilidi olacağız dedik. Olduk. İkinci turunda tarafsız kalacağız dedik mi? Hayır. Ben seçmenime seçimlerin ikinci turunda kilit olacağız ve biz belirleyeceğiz dedik. Biz mi belirledik başkası mı o tartışılır. Ama biz seçmenimize bunu ifade ettik ve gereğini yaptık. Ben bu konuda son derece dürüst bir süreç yürüttüğüm kanaatindeyim. Son kertede biz Cumhur İttifakı'nı mı Millet İttifakı'nı mı destekleyeceğiz'i tabanımla benim yaptığım istişarelerden edindiğim izlenim. İlkelerimiz bazında bizim ortaya koyduğumuz şartlar bu şartların muhataplarımız tarafından kabulü ve Türkiye'nin istikrar meselesi, istikrar bu da önemli. Yani meclisi kaybetmiş Millet İttifakı'nın bu ülkeye istikrar getirme şansı yok. Ve HDP'nin oradaki baskın tavrının devam etmesi, yani HDP'nin Millet İttifakı'ndaki baskın tavrının devam etmesi gibi sebepler yüzünden bir de şu var. Yani kimseye sır değil. Benim bunu saklama gibi bir niyetim yok. Ben siyaset yapan siyasette iddialı birisiyim. 2028 seçimlerinde şimdiden ilan ediyorum Cumhurbaşkanı adayım. Ben 2028 seçimlerinde Cumhurbaşkanı adayıysam sağ seçmenin yüzde 65-70'i bu tarafta. Ben HDP tabanında mı oyalacağım? Yoksa CHP'nin o böyle rigid sol tabanından mı oy alacağım? Ben niye o taraf oynayayım ki? Onun için benim seçmen tabanım burada. Açık ve net söylüyorum bu gizli değil.

AK Parti seçmeni de benim seçimlerdeki hedefim.

CHP'nin milliyetçi kanadı da hedefim. Ama ana kütle burada. Benim siyasetimin mantığında da sağ siyaset var. Milliyetçi siyaset var. Bu kimseye sır değil ki. CHP'liler niye buna şaşırıyor ben anlamıyorum. Ne yapacaktım CHP'de siyaset mi yapacaktım ben? Hayır. O sebeple biz yaptığımız işin doğru olduğunu düşünüyoruz. Ve biz siyaseti bir haftalık on günlük olarak görmüyoruz. Yani önümüzde bir siyaset planlaması var. Biz plana sadık kal dediğimizde insanlar ne anlıyor bilmiyorum. Ama biz bir planlama yaptık. 3 sene önce yola çıkmadan biz bir siyaset planlaması yaptık. Bu siyaset planlamasında dedik ki HDP'yi devreye çıkaracağız, Türk milliyetçilerini kilit yapacağız. Efendime söyleyeyim sağ siyasetin milliyetçi seçmenin genişlemesine vesile olacağız. Ve bir sonraki bu seçimlerde biz de biliyorduk ki yani bu imkansızlıklarla seçimi %50 artı 1 ile bizim alacağımızı ihtimali biz de zayıf veriyorduk.

Kesinlikle olurdu. Orada Sayın Akşener stratejik bir hata yaptı. Onu söyleyeyim. Masadan kalkmakla tabii tercih sebebi bilmem iç dinamiklerini bence masadan kalkmak stratejik bir hataydı. Dönmek daha büyük bir hataydı. O yüzden de %16'lara varan bir şeyi vardı. O % önce %6'lara düştü sonra yavaş yavaş toparladılar. Mesela orada Sayın Akşener İYİ Parti olarak bizi destekleme kararı alsaydı biz minimum %20 oy aldırdık. Minimum. Sayın Akşener ve İYİ Parti minimum %15-16 oy aldırdı. Çok açık ve net söylüyorum. Siyaset böyle bir şeydir. Yani verdiğiniz kararlar sizin ve siyasi partinizin ve ülkenizin geleceğini etkiler. O sebeple de ben bu kararları alırken veya biz bu kararları alırken asla işte troller ne diyecek, şunlar ne diyecek bunlar böyle bir endişeyle almayız. Ülkemizin, milletimizin global hedefleri çerçevesinde alırız. O yüzden bizi bugün anlamayanlar yarın anlayacaktır. Bizi bugün eleştirenler yarın haklısın diyecektir. Bakınız ben başımdan geçen şu siyaset hikayesini kısaca söyleyeyim. Oradan vatandaşlarımız bir şey çıkarsınlar. Milliyetçi Hareket Partisi'nden ben ihraç edildikten sonra hiçbir partiye gitmedim. O zaman AK Parti'den de davet aldım. İyi Parti zaten hani kuranlar hep bizim arkadaşlarımızdı. Gitseydim ben de içinde olurdum. Cumhuriyet Halk Partisi'nde de davet aldım. Muharrem İnce Cumhurbaşkanı aday olduğunda da davet aldım. Hiçbir yere gitmedim. Her defasında eleştirildim. Niye İyi Parti'ye gitmedin? Niye arkadaşlarını yalnız bıraktın? Zafer Partisi kuruldu. Orada da eleştirdim. Niye Ümit Bey'i yalnız bırakıyorsun? Niye Zafer Partisi'ne üye olmuyorsun? Veya niye sen bir parti kurmuyorsun? Ben hep söyledim. Yani siyasette ben çok böyle o partiye gideyim, bu partiye hiç öyle bir siyaset tarzım yok. Öyle bir yaşam tarzım da yok benim. Yani hayata bakışım da öyle değil. Ben bir daha düz bir çizgide ilerlemeyi düşünüyorum. Ve bu yaptığım mesela insanlar diyebilir ki hem düz çizgi diyorsun hem de Cumhur İttifakı'nı destekledim. Şimdi siyasette bir noktaya gelirsiniz ve ilkeler bazında bazı siyasetçilerle, bazı siyasi partilerle dönemsel birliktelikler kurarsınız. Bizde önümüzde iki seçenek vardı. Tarafsız kalmak bir seçenek değil. Çünkü tarafsız kaldığımızda, onu da açıklayayım, yüzde beş oyumuz var, beş küsur. Tarafsız kalsak yarısı bir tarafa gidecek, yarısı bir tarafa gidecek. Sıfıra sıfır elde var, sıfır.

Ben niye tarafsız kalayım ki? Bir de bizim seçmenimiz genç seçmen, reaksiyonel seçmen. Ben de genç bir politikacıyım. Aslında çok genç değilim ama diğerlerine baktığımızda. Gençsiniz. Türkiye siyaset ortalamasında gençsiniz. Evet şimdi böyle bir ortamda ben gelecek bir anlaması yapıyorum. Niye tarafsız kalayım ki? O sebeple birini tercih etmek zorundaydım. Ben sağ siyasetin hakim olduğu kütleyi tercih ettim. Ama tek sebep bu da değil tabii. Meclis yoğunluğunu kazanmış, ilkeler bazında mesela Sayın Kılıçdaroğlu'nun Karabağ'la ilgili, Azerbaycan'la ilgili olumsuz tavrı beni son derece rahatsız etti. Açık söyleyeyim yani. İşte bir tane Türk'ün yolu diye bir proje çıkardı. Zengezur Koridoru'nu şey yapıyor, bypass ediyor. Ya böyle bir şey olur mu ya Allah aşkına? Zengezur Koridoru, şehitlerin kanı pahasına elde edilmiş Türk dünyasının öndeki en büyük fırsatlardan birisidir ya. Yani Sayın Aliyevin, Azerbaycan askerinin ve Sayın Erdoğan'ın büyük katkılarıyla Zengezur Koridor alınmış. Öyle bir hak eline geçmiş. Türkiye'nin önünde 100 yıllık rüya gerçek oluyor ya. Türk dünyasıyla bir koridor açıyorsun. Kalkıyor diyor ki biz burayı baypas edeceğiz. Bilmem şuradan gideceğiz. Ondan sonra yanında bazı büyük elçiler danışmanları Karabağ Savaşı'nda abuk sabuk bir sürü laf ettiler. Yok Türkiye'ye cihatçı gönderiyor. Yok bilmem ne. Ben şunu bekliyordum. Yani ertesi gün onu kapının dışına koymayı. Hala çalışıyor mesela aynı büyük erçeğiyle. O sebeple Türk dünyası açısından da baktım meseleye. Ve Sayın Erdoğan'la konuşmamızda ve Sayın Erdoğan'ı destekleme şartlarımızın içerisinde Türk dünyasına dönük mevcut yapılan işin daha da geliştirilmesi vardı.

Tamam başlıyoruz.

Vallahi buna şaşırdım. Çünkü biz Sayın Özdağ'la çok net konuştuk. Kendisiyle ama çok net konuştuk. Yani hiçbir talepte bulunmayacağımı ifade ettim kendisine. Kendisi de bunu saygıyla karşıladı. Bilmiyorum ya şaşırdım. Ben de şimdi buna şaşırdım. Çünkü bir bakanlık talebim olmayacağını sadece bakanlık değil ilkeler dışında herhangi bir talebim olmayacağını ifade etmiştim. Aynısını Sayın Erdoğan'la görüşmemizde de ifade ettim. Yani Sayın Erdoğan'a şu ilkeler çerçevesinde kendisine destek verebilir. Yani gittik oturduk Sayın Erdoğan'la konuştuk. İşte standart protokol kısımlarını geçiyorum. Sayın Erdoğan talebimi sordu. Ben de kendisine ilke bazında taleplerim olduğunu söyledim. Kendileri de zaten bunu daha önceki şeyden daha önce Sayın Çavuşoğlu'yla, Dışişleri Bakanı'yla bir görüşmemiz olmuştu. Ve bununla ilgili ne taleplerim olduğu sorulmuştu. Ben de ifade etmiştim. Ve bu taleplerimizle ilgili kendileri de bir metin hazırlamışlardı. Hatta iki ihtimalli metin hazırlamışlardı. Bunlarla baktık. Bizim örtüşen şeyleri en sonunda ben 22'sinde yaptığım konuşmada o metne bunları örtüşen kısımları ilave ettim. O konuşmada açıklamam. Konuşmayı da kendim yazdım bu arada. Niye kağıttan okuyor falan dediler. Onu da açıklayayım yeri gelmişken. Ben hakikaten de ne bileyim belagatı fena olmayan bir siyasetçiyim. Hiç kağıda bakmadan genelde konuşurum ama o tarihi bir konuşmaydı. O tarihi bir karar anıydı. Oradaki en ufak bir dil sürçmesi, en ufak bir farklı anlatım çok farklı yerlere götürebilirdi meseleyi. O yüzden ilk defa metni kendim yazdım. Üç defa su içtim, bir defa başımı kaşıdım. Hepsi şey oldu sonra. Niye böyle yaptı? Niye böyle şeydi, gergindi? Niye ne bileyim su içti. Metni biri mi yazdı verdi. Tehdit mi ettiler. Yok ya hiçbirisi yok ya gerçekten yok. Metni kendim yazdım. Hatta metni kafamda tasarlamıştım. Aynı gün yazdım. Kimseye okutmadım. Onu da söyleyeyim. Çünkü artık o kararı vermiştik. Ve orada gelip okudum. Bununla beraber Sayın Cumhurbaşkanımızla biz ilkeler çerçevesinde konuştuk. Ve daha önce kamuoyuna açıkladığım için. Burada tekrar etmeme gerek yok. Bu ülkeler çerçevesinde uzlaştık ve biz de kendisini destekleme kararı aldık. Bunun dışında herhangi bir şey yok. Bu arada şeye çok şaşırıyorum. CHP'de ne kadar çok benim bakan olmamı isteyen insan varmış. Bu vesileyle öğrendim. İşte kabine listesi açıklandığında şunu yazmaya başlarlar. Hani bakan olacaktın niye olmadın? Ya arkadaş benim öyle bir talebim yok ki. Gerçekten öyle bir talebim yok.

Yani benim talebim yok. Böyle bir anlaşmamız yok. Niye olayım arkadaş ya? Niye olayım yani? Biz ilkeler bazında uzlaştık. Ve ilkeler bazında biz konu bazlı siyasette bunları takip edeceğiz. Yani bunların hayata geçmesi için biz Sayın Erdoğan'ın politikalarına destek olacağız. Bizim üzerinde uzlaştığımız ilkelerin hayata geçmesi için. Şimdi geçen bir tweet attım. Oradan da bir sürü yine saldırılar yapıldı. Sayın Mehmet Şimşek'i tebrik ettim. Evet. Ve Sayın Mehmet Şimşek'in doğru isim olduğunu ifade ettim. Çünkü biz en başından beri faiz sebep enflasyon sonuç politikasını eleştiriyorduk. Ve bu politikadan vazgeçilmesi gerektiğini ifade ediyorduk. Ve vazgeçildiğini görüyoruz. Bundan da mutluyuz. bunu şimdi bir sürü farklı yere çekiyorlar ya kimsenin bir yere çekmesine gerek yok yani yapılan doğru işi desteklemek lazım

bunun üzerine senaryo yazmaya gerek yok sayın Mehmet Şimşek sayın Cumhurbaşkanı Yardımcısı Cevdet Yılmaz Yeni Merkez Bankası Başkanı bunlar Ticaret Bakanı bu ekip daha ...daha uluslararası, global zemine taşıyacak bir ekip. Ve bu ekip Türk ekonomisini düzlüğe çıkarma çabası içinde olacak bir ekip olacak. Çünkü Türk ekonomisi son iki sene içerisinde iyice yıprandı. Faiz sebebi enflasyon sonuç politikası o anlamda çok doğru neticeler vermedi. Ve şu an görüyoruz ki bu yeni ekiple yeni bir politika uygulanacak. Bu da doğru bir şey. Yani doğru bir şeyden mutlu olmak lazım. Çünkü ben milletim adına mutlu oluyorum.

Sizinle çalışmaz zaten gibi.

Şimdi ben bakan değilim. Zaten talebim olmadı. Eleştiriyorlar. Niye olmadın? Niye listede yoksun? İşte bak böyle oldu. Olsam e hani pazarlık yapmamıştın diyeceklerdi. Ya arkadaş bir rahat olun ya. Yani bakın biraz hakikaten rahatlayın ya. Yani bu gerginlik insana da zarar verir. Toplumsal hayata da demokratik iklime de zarar verir.

Yani yakın bir zamanda görüşmedim ama Sayın Özdağ'la hayır yok niye olsun ki? Yani biz Ümit Bey'le dün tanışmadık ki, Ümit Bey'le dostluğumuz bu ata itfakı kurulunca da başlamadı ki. Dolayısıyla benim şahsen Sayın Özdağ'la hiçbir sorunum yok. Olamaz da. Ve farklı kararlar almamız hayatın doğal akışına uygun, siyasetin tabiatına uygun şeylerdir. Sayın Özdağ'ın kararına saygı duyuyorum, eleştirmiyorum. Sayın Özdağ da benim kararıma saygı duyduğunu ifade etti, eleştirmedi. Bu gayet normal. Ha aşağıdan tabandan bazı eleştiriler Zafer Partisi'nden geliyor olabilir. Yani hakaret etmedikleri sürece eleştirebilirler. Benim açımdan hiçbir sorun yok. Ama kim olursa olsun hakaret etmesin. Buradan çağrıda bulunuyorum. Hakaret etmeyin arkadaşlar. Yani eleştirin, ne bileyim yani hatta böyle sert eleştirin veya yapıcı eleştirin. Ama yani hakaret, küfür bunlar Türk siyasetinden artık çıkmalı. Türk siyasetini temiz bir dile kavuşturmalıyız. İnsanlar mahalle baskısıyla, bakınız AK Parti'ye en çok mahalle baskısı eleştirisi getiriliyordu. Ama şu an bir trol ordusu var. Bir kısmı gazeteci, bir kısmı sanatçı, bir kısmı CHP üyesi, bir kısmın ne olduğu belli değil. İnanılmaz mahalle baskısı kuruyorlar. Tehditlere, hakaretlere, küfürlere, yalanlar neler neler. Yani bunun ben çok sağlıklı bir yapı olduğu kanaatinde değilim. CHP özel işleri yapsın.

Hah çok iyi bir konu. Şimdi seçimden önce Sayın Kılıçdaroğlu bu seçimi referandum olarak değerlendirdi. Bu seçimi referandum dedi. Şimdi eğer bu seçim bir referandum ise referandumu kaybettiniz. İstifa edin. En doğru kararı CHP kitlesi verecektir. Bu bana düşmez. Ama bir referandum sözü dolayısıyla kendimde söz hakkı görüyorum. Eğer bu seçim bir referandumsa oradan söz hakkım doğuyor. Referandumu kaybeden sadece Kemal Bey de değil referandumu kaybeden herkesin o cenahdaki herkesin istifa etmesi lazım. Çünkü bunu siz referanduma çevirelim dediniz. Buyrun çevirdiniz ne oldu? Kaybettiniz. Ama zaten ben anlamıyorum zaten. Türk siyasetinde böyle bir gelenek bir türlü oturmuyor. Yani seçim kaybeden koltuğu bırakmıyor. Herkes kendine göre bir başarı hikayesi yazıyor. Yani şey çok, bahane çok. Yani tersten sayarsınız, aşağıdan eklersiniz, yukarıdan çıkarırsınız. Kendinize bir başarı hikayesi çıkarabilirsiniz buradan. Ama Batı'da olsaydık, yani mesela o özendiğimiz herhangi bir Avrupa ülkesinde olsaydık, şu an muhalefetin tamamı istifa ederdi. Çünkü bizim maalesef Türk siyasetindeki liderler hep ceviz ağacı gibi. Ceviz ağacının altında biliyorsunuz ot bile bitmez. Siyasi partilerde daha tabana dönük ve tabandan yeni isimlerin çıkmasına dönük bir yapı oluşturmak lazım. Siyaseti zenginleştirmek lazım. Türk siyasetinde gençlerin önünü açmak lazım. Şimdi Sayın Kemal Kılıçdaroğlu yaşı itibariyle de bir hayli ileri yaşa sahip. Onun da dinlenmeye ihtiyacı var. Cumhuriyet Halk Partisi mutlaka doğruyu bulacaktır. Mutlaka kazanacak yapıyı oluşturacaktır kendi içerisinden. Ama böyle yapıldığı takdirde, hayatın doğal akışına müdahale edildiği takdirde, koltuğa yapışılıp kalındığı takdirde olmuyor bunlar. Ben Sayın Kılıçdaroğlu'nun yerinde olsaydım istifa ederdim. partiyi demokratik bir seçim ortamına götürürdüm. Kim iyiyse parti kendi içinden kendi evlatlarını çıkarmalı ve yürüyüp gitmelidir. Yani Türk demokrasisi açısından bunu ben son derece faydalı bulurdum. Bir de şu da var, partilerimiz zayıfladıkça HDP gibi partilerin Türk siyasetindeki gücü artıyor. O açıdan şunu da söyleyeyim yeri gelmişken, benim derdim HDP değil. Benim derdim prensip yani Kürt kardeşlerim ben doğuda yaşayan birisiyim. Doğduğum büyüdüğüm yer benim doğunun en doğusu. Benim Kürt kardeşimle bir derdim olamaz ki. Hatta en iyi empati ben kurarım. Aynı mahallede büyümüşüz aynı okula gitmişiz bahçede top oynamışız. Bazen kavga etmişiz bazen yan yana durmuşuz başkasıyla çocukken oluyor kavga etmişiz ama sonuçta aynı ekmeği paylaşmışız. Bugün benim temel prensibim şudur. Nasıl batıda terörle iltisaklı bir siyasi parti olamazsa Türkiye'de de olmasın istiyorum. Kürt kardeşlerimiz istedikleri gibi parti kursunlar, siyaset yapsınlar. Hüdapar'ı ben de eleştiriyorum. Açık söyleyeyim. Hüdapar'ı ben de eleştiriyorum. Şimdi en son açıklamalarını o anlamda müsbet buluyorum. Yani yemin konusunda hiç ikilemediler. Bakınız. Yemini ettiler.

Öyle bir beklenti vardı. Önceki açıklamalarda yani Türk bayrağından rahatsız olmalarını ben de değiştiriyordum. Ama son bu yemin eksiksiz etmeleri ve herhangi bir Türk bayrağına dönük vesair herhangi bir açıklama yapmamalarını müsbet buluyorum. Terörle arasına mesafe koysunlar, bayrağımızla dert edinmesinler, ülkemizin birliği bütünlüğüne dönük herhangi bir fikir beyan etmesinler, niyet de beslemesinler. Bu ülkenin birliğinden, beraberliğinden yan oldukları sürece benim kimseyle derdim yok. Bu ülkenin karşısında kim varsa ben onun karşısındayım. Kim? Hiç fark etmiyor. Gözümün nuru dahi olsa bu ülkenin karşısındaysanız kardeşim ben sizin karşınızda olurum. Ama bu ülkenin birliğinin beraberliğinin yanında kim varsa ben de onun yanında olurum.

Düşünüyorum en büyük hayalimdir. Hem düşünüyorum hem de en büyük hayalimdir. Ümit ediyorum ki 2028'de Türk milliyetçileri bir araya gelecekler. Yeniden Ergenekon çıkışı gibi bir süreç yaşanacak ve ortak bir toyumuz olacak. Ve ortak bir toyumuzda kurultay çadırları kurulacak. Ve kurultay derken şey algılanmasın, siyasi parti kurultayları algılanmasın. Yani ortak toplantı algılansın. Çadırlar kurulacak, Türk milliyetçileri bir araya gelecek. Bu hayatın doğal akışının bir sonucu olacak. Çünkü Türk devlet aklı bunu gerektirir. Türk devlet ve millet aklı bunu gerektirir. Önümüzdeki süreçte Türkiye'nin, Türkiye 100 yılının ben Türk 100 yılına evrileceği kanaatindeyim. Sayın Cumhurbaşkanı Erdoğan 2023 seçimlerini Türkiye 100 yılı olarak ifade etti. Ben ise 2028 seçimlerini Türk 100 yılı olarak daha ileri bir noktaya taşınacağını umut ediyorum. Bunun için çalışacağımı ifade ediyorum. Bu sadece Türkiye'nin değil Azerbaycan'ın da yani biz burada bir karar alırken sadece Türkiye için alamayız o kararı. Kerkük için de almalıyız. Karabağ için de almalıyız. Doğu Türkistan için de almalıyız. Kazakistan için de Türkmenistan, Özbekistan, Kırım için de almalıyız. Suriye'deki Türkmenler için de almalıyız. Bu çerçeveden baktığımızda o Türk toyu mutlaka olacak, Türk yüzyılı mutlaka başlayacak. Milliyetçilik rüzgarları dünyada zaten uzun süreden beri esiyordu. Bizde ise HDP rüzgarı estirmeye çalışıyorlardı. Allah nasip etti, Rabbime bin şükürler olsun ki bizim bu adaylığımız Türkiye'de milliyetçiliğin yeniden siyasetin ana merkezi haline gelmesine vesile oldu. Ve umut ediyorum ki bundan sonraki süreçte de bu rüzgar daha kalıcı adımlarla pekişecektir. Türk milliyetçileri yeniden ortak bir otağda bir araya gelecektir.

Sayın Bahçeli ile Cumhur İttifakı'nın toplantısında kendisini gidip tebrik ettim.

Resepsiyonda kendisini tebrik ettim. MHP'nin kurumsal kimliğine saygı duyuyorum. Ben şu an MHP üyesi değilim. Gönlüm orada olsa da fiilen üyesi değilim. Dolayısıyla da herhangi bir şey diyemem onun için. Ama MHP yani bütün Türk milliyetçilerinin kalpgahıdır öyle diyeyim. Saygı duyuyorum kararlarına. Kabul etmesem de saygı duyuyorum. Yani üyelikten ihracımı kabul etmesem de saygı duyuyorum.

Yani şöyle yani biz olmasın ki bir düşman değiliz ki. Yani ben de bir Türk milliyetçisiyim. MHP'yi kuran irade de şu an yöneten irade de Türk milliyetçisi. Yani ülkücü ülkücün öz kardeşidir.

İyi Parti'yi kuranların önemli bir kısmı Milliyetçi Hareket Partisi'nde benim de iştirak ettiğim o süreçlerden sonra ayrılıp gidip ayrı parti kurdular. Ben tasvip etmedim hiçbir zaman ayrı bir parti kurulmasını. Ayrılmayı ben hiçbir zaman tasvip etmedim. Çünkü o kitle MHP tabanıydı aslında. Oradan kopup gitti. Sonra o kitle biraz tabii genleşti, biraz genişledi. Daha farklı kitleleri de içine aldı. Ama tabii eğer ifade edecek olursak, yelpaze anlamında sağ, merkez sağ ve milliyetçi bir parti diyebiliriz. Ne kadar kendilerini öyle tarif ediyorlar onu kendilerine sormak lazım. Ama bu milliyetçilik damarının bir parçası var onu söyleyeyim.

Çünkü sadece CHP'den fazla oy alacağı kesin. Kesin kesin. Sadece şeyde değil bakınız. MF milliyetçi bir parti. İyi parti milliyetçi bir parti.

Zafer Partisi öyle. Büyük Birlik Partisi öyle. Türkiye İttifakı Partisi öyle. Şimdi daha küçük partiler var onları saymıyorum. Ülkem Partisi öyle. Vatan ve Hürriyet Partisi öyle. Ondan sonra CHP'nin içine bakıyorum. Çok ciddi bir milliyetçi kitle var orada da. Bakın var. Kendilerine ulusalcı diyorlar. Ama tek fark onlar kendilerini ulusalcı olarak tanımlıyorlar. İşte diğerleri milliyetçi olarak tanımlıyor. Veya biz milliyetçi olarak tanımlıyoruz. Atatürk'ün zaten çizmiş olduğu yoldan giden herkesin ortak buluştuğu noktadır Türk milliyetçiliği. Ama bu Türk milliyetçiliği zaman zaman farklı şekillere çekilmek isteniyor. Faşizme çekilmek isteniyor bilmem nereye. Ya rehberi Atatürk olan, siyasi rehberi Atatürk olan bir insana siz faşizme çekebilir misiniz ya? Bizim Türk milliyetçiliğinin en büyük Türk milliyetçisi Mustafa Kemal Atatürk'tür arkadaş ya bu kadar basit yani. O yüzden CHP içerisinde de var. AK Parti tabanı özellikle son yıllarda çok ciddi milliyetçileşti. Yani Mavi Vatan tezinden Karabağ'a kadar, Libya'dan Tutunuz'da, Kerkü'ye kadar, Türk Devletleri Teşkilatı'na kadar. Şimdi bu politikaları hayata geçiren bir siyasi partinin tabanı süreç içinde dönüştü. Açık ve net söyleyeyim. Yani şu an AK Parti tabanında ciddi bir milliyetçi dalga var. Ve bunların hepsi bir araya geldiğinde Türk siyasetinin kahir ekseriyetini oluşturuyor. %65-70'lere varan bir kitleden bahsediyoruz. Ve Türk milliyetçiliği, bakınız tekrar ifade ediyorum, milliyetçi muhafazakar kitle olarak Atatürkçü, milliyetçi muhafazakar. Bu üç ana değeri bir araya getirdiğinizde Türkiye'nin %70'i demektir. Şimdi siyasette benim hedefim, ben iddialı bir siyasetçiyim. İşte bu kitle %70. E bu da iyi bir kitle yani.

Ben bu kabineyi daha şey buldum. Yani böyle görev odaklı. Yani daha iş bitirici, daha görev odaklı ve sonuç alabilecek bir kabine olarak görüyorum. Daha az siyasi bir kabine, daha teknik ve daha sonuç odaklı bir kabine olarak görüyorum. Başarılı buluyorum. Tabii saygı duyuyorum. Sonuçta Sayın Erdoğan'ın kararına saygı duymakla beraber. Mesela Sayın Çavuşoğlu'nun ben dış politikadaki şeyini çok önemsiyorum. Tecrübesini. Ustrası alanda ciddi tecrübesi var. Sayın Fidan da hakeza öyle. Yani iyi bir ekip.

Yani şu başarılı şu başarısız gibi bir değerlendirmeden ziyade bütün önceki bakanlar milletvekili yapıldı. İkisi hariç. Ve milletvekili olanlar da öyle kaldı. Orada bir prensip kararı aldılar anladığım kadarıyla.

Orada herkes ömür boyu bakan olacak diye bir kural yok. Ara dinlenmek, şeye dönmek iyidir. Çünkü siz bir görev içerisindeyken siyasetten kopuyorsunuz. O görev odaklıyı diyorsunuz. Belki şimdi uzun dönem bakanlık yapan arkadaşlar yeniden Türk siyasetinin iç dinamiklerine daha da ısınacaklardır.

Biraz da dinlenmek de lazım arada.

Yani orada tam bir ittifak yoktu zaten ya. Yani orada mesela Ali Babacan, Ahmet Davutoğlu, Temel Karamollaoğlu, Gültekin Duysal. Yani onların ben o ittifaka çok böyle büyük bir katkıları, oy anlamında katkıları olduğu kanaatine değilim. Aldıklarından çok vermediler. Yani verdiklerinden çok aldılar.

İnanılmaz bir milletvekili aldılar Cumhuriyet Halk Partisi'nden. Yani kendi adlarına büyük başarı. Çeyrek katkısı olmadan mesela Sayın Babacan çeyrek katkısı olmadan şey yaptı.

Yani aslında bir grup fazlasıyla oluyor. Hatta bir buçuk grup bile kurabilirler. Zorlasalar iki grup da kurarlar. 20-20.

Haklı yani. Ben en başından beri Millet İttifakı kurgusunu yanlış bulanlardanım. En başından beri. Orada doğru olan şuydu. Cumhuriyet Halk Partisi'nin seçime ayrı girmesi, İYİ Parti ve diğerlerinin İYİ Parti içerisinde girmeleri. O zaman iki tane ittifak oluşurdu. Yani siyaset mantığı açısından değerlendiriyorum. Bu benim açımdan doğru bir şey değildi. Şahsi adaylığım açısından tehlikeliydi. Ama siyaset açısından doğruydu. Ben olsam öyle yapardım. Çünkü burada çok birbirine zıt tabanlar vardı. Tamam genel başkanlarınız çok iyi anlaşabilir ama bu tabanınızın anlaşacağı anlamına gelmez. Nitekim CHP'nin oyu daha önce de 25'ti şimdi de 25. Hiç artmadı. Öbürlerinin de hiçbir katkısı olmadı neredeyse. İyi Parti ayrı girdi. seçime. O da geriledi. Yani önceki seçime göre geriledi. Halbuki bu ortamda da ya hakikaten ya ben şu bazen şaşırıyorum. Yani 21 senelik bir iktidar karşısında başarı göstermeyeceksin de ne yapacaksın ya? Yani daha ne olması lazım ki? Yani 50 sene mi geçmesi lazım? Yani 50 sene iktidarda kalacak, iyice yorulacak. Ondan sonra sen bir zahmet seçim kazanacaksın. Öyle bir şey olmaz ya. Yani bugün Türkiye'deki bakınız temel sorun muhalefetin başarısızlığı üzerine üzerinde durulmalı. Temel sorun o. Muhalefet Türkiye'de aslında muhalefet güçlü olsa bu iktidarın da ülkenin de faydasına niye? Daha fazla zorlar. İktidar daha fazla çalışmak ister.

Zorunda kalır. İsterin ötesinde zorunda kalır. Ama muhalefet çok konforlu. Kimse konforlu alanından kimse Twitter'ın başından ayrılmak istemiyor. Yani Twitter'ın başında iki tane eleştiri yazınca muhalefet görevini yapmış oluyorlar. Yani Silanoğan'ı lince uğratınca oh rahatlıyorlar. Böyle yüreklerine su serpiliyor ve görevlerini yapmış oluyorlar mesela. Halbuki konforlu alanlarından çıksalar, gitseler, mahalle teşkilatlarına üye olsalar, il ilçe teşkilatlarına üye olsalar, orada mesai harcasalar seçim böyle alınır. Seçim çalışarak alınır. Klavye başından Bordo Bereli'nin şeyi var ya klavye versiyonu var ya öyle yaparak seçim alınmaz.

Zaten Sayın Özdağ tweet atmıştı ya.

Bilemem aralarında nasıl bir diyalog geçti, nasıl bir protokol yapıldı bilemiyorum onu. O yüzden bilmediğim konu hakkında yorum yapamam. Ama zaten ilk görüşmeyi ben yapmıştım. Sayın Kılıçdaroğlu'yla onu da ifade edeyim.

Şimdi Sayın Mansur Yavaş, ben ve Sayın Kılıçdaroğlu bir akşam yemeği yedik. Daha seçimin hemen böyle iki üç gün sonrasıydı. Hatırlamıyorum yani ama yani çok geçmemişti. Sayın Yavaş'ın öyle bir talebi olmuştu. Sayın Kılıçdaroğlu'yla görüşme talebi. Sonra Sayın Davutoğlu'yla da bir görüşmemiz oldu. Yani temel meselelerden birisi HDP. Diğeri parlamentonun kaybedilmiş olması. Bir diğeri de benim sorduğum sorulara aldığım yanıtlardan tatmin olmayışım. Yoksa Allah var yani şu konularda çok şeyler çok açıklardı. Yani benim net bir talebim olmadı ama şu konular masaya yatırıldı.

Hayır ben çok açıklığıyla söyleyeceğim. Cumhurbaşkanı yardımcılığı, iki veya üç tane bakanlık gibi şeyler masaya geldi. Ama ben ondan ziyade seçimi nasıl kazanacaksınız? Parlamentoyu kaybetmişsiniz. Parlamentoyu kaybetmişken ülkeyi nasıl yöneteceksiniz? İstikrarı nasıl sağlayacaksınız? Parlamentoyu nasıl çalıştıracaksınız? Çünkü Cumhurbaşkanısınız parlamentoyu çalıştıramıyorsunuz. Yani şunu düşünmek lazım. Arkadaşlar şunu düşünmeyin. seçtik sayın ben diyelim bütün böyle yüklendik o şeyle heyecan arttı herkes sandığa hücum etti işte bizim desteğimiz arttı işte sandıklara yeniden bir şey oldu Kılıçdaroğlu kazandı zordu olsa kazandı yani bu ihtimali vardı ee sonra burada hedef tek hedef kazanmak olmamalı yani ben sonrasını düşünmek zorundayım çünkü burada benim vebalim olacaktı. Ben bu vebale katılamam, katlanamam, giremem. Yani ertesi gün Sayın Kılıçdaroğlu gitti Cumhurbaşkanı makamında devir teslim oldu. Hadi buyur. Bütçeyi hazırladı. Bütçeyi Cumhurbaşkanı hazırlıyor. Artık bütçeyi şey hazırlamıyor. Meclis hazırlamıyor. Hazırladı, meclise gönderdi, reddedildi. Ne olacak? Al sana kriz. Bitti. Başka bir şeye gerek yok zaten. O sebeple bu konuda ben tatmin olmadım. Yani bu konuda tatmin olmadığım Artık bakanlıkmış, Cumhurbaşkanı yardımcılığıymış, bilmem neymiş hiçbir önemi yok. Ha şunu söyleyeyim. Biz eğer Sayın Kılıçdaroğlu'na destek verseydik ve kazandırsaydık ben kahraman olurdu. Konuşma açık söyleyeyim. Ben kahraman olurdu. Siyaseten kahraman olurdu. Ama bu kahramanlık benim hiçbir işime yaramazdı. Niye yaramazdı? Çünkü ülke krize girerdi. İstikrar bozulurdu. O sebeple burada ben ateşten bir gömlek giydiğimin farkındaydım.

Yani onun ipuçlarını verdim bugün. Sadece bu da değil tabii.

Burada bütün böyle şey yapamam.

Büyük resmi görmek tabii ki yani. Plan elbette ki bu ülkenin birliği, beraberliği. Türkiye yüzyılının bir sonraki aşaması olan Türk yüzyılına gitmek. Kızıl elmaya ulaşmak. Elbette plan bunlardır ama bunun alt detayları ne derseniz elbette şey yapmam. Ama bu konuda bir kitle beni çok eleştirse de, Tİ'ye alsa da ben gülüyorum okuyorum bu yorumları. İşte her şeye bir plana sadık kal falan. Hatta şey diyorlar Sinan Oğan'a plana sadık kal bakanlığı. Gerçekten gülüyorum bunlara. Çünkü plan tıkır tıkır işliyor. HDP'nin devre dışına çıkarılması bir planın bir parçasıydı. Türk milliyetçilerinin sistemin göbeğine gelmesi, önemli bir aktör ve kilit haline gelmesi planın bir parçasıydı. Şimdi Afet Bakanlığı kurulacak inşallah. Sığınmacıların geri dönüşü bir takvime bağlandı ve onların geri dönüşü sağlanacak.

Derim hiçbir talebim olmadı Sayın Cumhurbaşkanı'dan. Dolayısıyla bugünün konusu değil o daha sonranın konusu. Bununla beraber işte ekonomide yeniden daha uluslararası çerçevede çalışmaların yapılması bizim planladığımız şeylerin başında geliyordu vesaire vesaire. Yani Türkiye önümüzdeki 10 sene içerisinde Türk yüzyılını yaşayacak ve yaşatacaktır. Türk yüzyılı Türk dünyasının o bizim Türk milliyetçilerinin yüzyıllardır hayali olan Turan'a giden, Kızıl Elma'ya giden yol olacaktır. Bundan daha büyük plan ne olur ki?

Çok memnun oldum. Bana kendimi ifade etme imkanı sunduğunuz için. Çünkü sosyal medyada çok bir takım şeyler, spekülasyonlar yapılıyor. Sosyal medyanın belirli harf sınırları içerisinde bunu açıklamak çok mümkün değildi. Bugün sizin sorduğunuz o harika sorularla da bunları açıklama fırsatım oldu. Teşekkür ederim.

===== ogan | corpus/raw/ogan/ogan_5.txt =====
O kararı açıklamak için kürsüde. Değerli basın mensupları, Türk milletinin aziz evlatları. Hepimizin bildiği üzere 14 Mayıs 2023 tarihinde yapılan Cumhurbaşkanlığı seçimleri öngördüğümüz üzere ikinci tura kalmıştır. Ata İttifakı'nın Cumhurbaşkanı adayı olarak birinci turda 5.2 oranında oy alarak seçimlerin ikinci turu üzerinde etkili bir noktaya ulaştık. Öncelikle Türk milletinin her bir ferdine seçimlerde göstermiş oldukları vakur tavır, yüksek katılım ve bize olan teveccühleri için teşekkür ederim. Ata İttifakı Birleşeni Partilere, Sayın Genel Başkanlarına, parti yöneticilerine, parti teşkilatlarına ve seçmen tabanlarına teşekkür ederim. Resmi olarak ittifak içerisinde yer almasalardı, Türkiye İttifakı Partisi üzerinden desteklerini esirgemeyen ve ilk günden beri bizimle beraber olan siyasi partilerimizin Sayın Genel Başkanlarına, parti yöneticilerine, teşkilatlarına ve tabanına teşekkür ederim. Yaklaşık 10 senedir bizimle beraber yol yürüyen, bizi en zor zamanlarımızda dahi yalnız bırakmayan yol arkadaşlarıma, Türkiye'nin her bir köşesinde ilmek ilmek gece gündüz çalışan Sinan Oğan gönüllülerine teşekkürü borç bidiyorum. Yine bizimle aynı teşkilatlanma yapısı içerisinde olmasa da bizimle farklı dünya görüşü içerisinde bulunmasına rağmen bize inanan, bize güvenen ve gelecek Türkiye'sinde bizim olmamızı isteyerek bize oy veren, destek olan tüm vatandaşlarımıza sevgi, saygı ve teşekkürlerimi iletiyorum. Bize 111.506 imza vererek bizim bu yarışın bir parçası olmamızı sağlayan tüm imza veren vatandaşlarıma teşekkürimi borç biliyorum. Açtığımız seçim hesabına karınca kararınca destek olan, gittiğimiz yerlerde masraflarımıza ortak olan ve genel olarak bizi bu manada destekleyen herkese teşekkürü borç bilirim. Afişleri, pankartları, broşürleri halkımız internet sitemizden indirilerek evlerine, iş yerlerine, araçlarına, caddelere, sokaklara astılar. Her çabaları kıymetlidir bizim için. Gittiğimiz illerde, ilçelerde kendiliğinden toplandılar, kalabalıklar oluşturdular, saplarına davet ettiler, iş yerlerine buyur ettiler. Özellikle gençlerimiz sevgiseli oldular, aktılar. Her adımları bizim için önemliydi. Önemliydi. Hepsine teşekkürü borç biliyorum. Sesimizi televizyonlardan, gazetelerden duyuramadık. Sosyal medya açılan tek kapımız oldu. Cümlelerimiz için tehditler aldık. Saldırılara uğradık. İstedikleri şekilde davranmadığımız için hakkımızda yalan haber çıkardılar. Bağlamından koparılan cümlelerle adeta kirli pazarlıkların bir parçası gibi gösterdiler. Sosyal medya lincine uğradık. Gönüllülerimiz koştu yardımımıza, gece gündüz uyumadık, yorulduk, bitkin düştük ama yılmadık, yıkılmadık. Değerli basın mensupları, biz yaklaşık 3 yıl önce eğer bir Türk milliyetçisi aday olmasa Türk milliyetçilerini adaysız bırakmayacağız dedik ve yola çıktık. Bu süreç içerisinde tüm Türkiye'de Sinan Oğan gönüllüleri üzerinden örgütlenmeye ve Cumhurbaşkanlığı seçimlerine hazırlanmaya başladık. Son ana kadar da üzerinde uzlaşılan bir Türk Milliyetçisi aday formülünü bekledik ve dedik ki eğer böyle bir aday çıkarsa biz çekileceğiz. Ve kayıtsız şartsız bu adayı destekleyeceğiz. Ancak dediğimiz şartlara haiz bir aday çıkmadığı için biz çalışmalarımıza hız verdik. Bu sürecin sonlarına doğru ise Ata İttifakı'nın kuruluşu gerçekleşti ve biz 11 Mart'ta ittifakın adayı olarak ilan edildik. Türk Milliyetçilerinin ve Atatürkçilerin adayı olarak bu seçimlere girdik. Maalesef ki birçok kesim bizim son bir ayda çıkıp 5.2 oy almamızı şaşırarak izliyor. Daha doğrusu öyle zannediyor. Oysa bilmedikleri, görmezden geldikleri, ciddiye almadıkları durum şuydu. Biz 3 yıldır bu çalışmayı sürdürüyorduk ve bir dip dalgayı bir ayda değil 3 yılda hazırladık. Bu sebeple de seçmenlerimizi küçümseyen, onları tesadüfi oylar olarak gören, bize değil başkanlarımızı küçümseyen, onları tesadüfi oylar olarak gören, bize değil başka adreslere yazmaya çalışanların bizim çalışmalarımızı daha dikkatli izlemelerini tavsiye ediyoruz. Hem bizim 3 yıldır sürdürdüğümüz çalışmalar hem de son 11 Mart'tan itibaren Ata İttifakı Birleşenleri ile yaptığımız güç birliği bu başarıyı getirmiştir. Normal şartlarda bizim almayı beklediğimiz oy oranı yaklaşık %9-16 bandında bir rakamdı. Bunu en başından beri kademeli olarak ifade ettik. Bir dip dalganın geldiğini, tüm anketlerin yanılacağını ve seçimin sürprizini bizim yapacağımızı ifade ettik. Ancak seçimin son düzlüğünde Sayın Muharrem İnce'ye yönelik başlatılan ve aşağılık usullere de el atılan linç kültürünün hedefine ulaşmasıyla bu defa son 3 günde bize dönük başlatılan yargısız infaz çalışması seçmenlerimizin bir kısmının ürkmesine sebep olmuştur. Yeri gelmişken belirtelim ki linç kültürünü ülkemiz demokrasisi açısından son derece tehlikeli bulmaktayım. Sizden olmayanı aşağılamak, sizinle aynı düşünmeyene hakaret etmek ve her türlü metotlarla insanların yarıştan çekilmesini sağlamaya çalışmak demokrasimize bir darbedir. Bizim bu kitleyi seçim öncesi uyarmamıza rağmen yapmayın, etmeyin, bizim kitlemize hakaret etmeyin, ikinci turda bizim kitlemizin oyuna ihtiyacınız olacak dememize rağmen bu basit uyarı bile futbol tabirlerine malzeme edilmeye çalışıldı. Oysa şimdi tam da dediğimiz noktadayız. Zira çekilmemiz durumunda ilk turda seçimin biteceği gerçeğini sanırım herkes artık görmüştür. Seçimlere oldukça zor şartlarda girdik. Eşit ve adil olmayan şartlarda yarıştık. Ne maddi olarak gerekli imkanlarımız vardı ne de medyada gösteriliyorduk. Ne hükümet imkanları ne de belediye imkanlarımız yoktu. Ayrıca devlet katkısından da mahrumduk. Buna rağmen büyük bir mücadele örneği sergiledik. Bu mücadelede özellikle de sosyal medya kullanıcılarının yeri ayrıdır. Bizim medya ambargosunu kırmamıza sebep olan gönüllü sosyal medya kullanıcılarımıza sonsuz teşekkürlerimi bildiriyorum. Biz ilk günden beri ortaya bir hedef ve plan koyduk. Plana sadık kaldık, birçok temel hedeflerimize ulaştık. Elbette bu ülkeyi yönetmek, Büyük Türkiye ve Kutlu Turan yolunda ilerlemek hedefimiz devam ediyor. İnşallah gelecek yıllarda bu hedeflerimize ulaşacağız. Buradaki temel kuralımız ise şudur. Plana sadık kal. Sosyal medya adreslerimizde daha önce yayınlamıştık ama bir kez daha burada değinmekte fayda var. Bu seçimlerin toplumun önüne koyduğumuz amaç ve hedefler açısından değerlendirdiğimizde 1. Türk milliyetçiliğini ve Atatürkçülüğü ülkenin ana gündemlerinden birisi haline getirdik. HDP üzerinden oluşturulan kilit parti söylemlerini yıkarak Türk milliyetçilerini kilit konuma yükselttik. İki ittifak arasına serpiştirilmiş, ikinci plana itilmiş ve adeta yedek olarak görülen Türk milliyetçisi seçmeni yeniden siyasetin ana merkezine yerleştirdik. Türkiye'de güçlü bir milliyetçi seçmen kitlesinin görülmesine katkı sağladık. Bu söylem milliyetçi kitlenin genişlemesini sağladı. Seçimlerin ikinci tura kalmasını sağlamakla beraber ikinci turun ana gündemini de belirleme yetisine sahip olduk. İkinci tura kalan adayların bizim söylemlerimize sarılmalarını sağladık. Bizi dikkate almak istemeyen, saymaya gerek görmeyen siyasetin bu başlattığımız hareketi saydığını gördük. Sığınmacılar konusunda yeterince farkındalık oluşturduk. Bu konuda her iki ittifakında bir geri dönüş takviminin oluşturulmasına katkıda bulunduk. PKK, FETÖ ve benzeri gibi her türlü terör örgütleriyle mücadele konusunda takındığımız ilkeli ve kararlı tavrın siyasetin ana akımında yer bulmasını sağladık. Türk siyasetini esir almalarına engel olduk. Ve Türklük gibi konularda farkındalık oluşturduk. Yürüttüğümüz ilkeli ve kaliteli siyaset tarzı toplumumuzun büyük takdir ve desteğini görerek siyaset yapma tarzımızda farkındalık oluşturduk. Biz bu çerçevede çalışmalarımızı sürdürmeye devam edeceğiz. Ünlü Türk şairi Ahmet Cevat bir şiirinde şöyle der. Soranlara ben bir yurdun anlatayım nesiyim, ben çiğnenen bir ülkenin hak bağıran sesiyim. Bu bağlamda biz de bu seçimlerde Türk milliyetçilerinin ve Atatürkçülerin hak bağıran sesi olmaya çalıştık ve bunu başardık. Bugün itibariyle bu seçimlerde görmezden gelinen hakkı yenilen Türk'ün hak bağıran sesi olma şerefini taşımaktayız. 14 Mayıs Cumhurbaşkanlığı seçimlerinin sonuçlarının Türk siyaseti bakımından aşağıdaki önemli mesajları verdiği kanaatindeyiz. 1- 14 Mayıs seçimlerinde Türk seçmen hem Cumhur hem de Millet İttifakı'nı Türk milletinin hassasiyetlerine gerekli dikkati ve yaklaşımı göstermediği için ciddi biçimde uyarmıştır. 2- Ata İttifakı Türk milletinin bu hassasiyetlerinin korunması ve kullanması sürecinin yürütülmesinde kendi tabanı ve bileşenleriyle istişare ve müzakere sürecini işletmiştir. Üç, seçmen bize de yürütme erki üzerinden Türk milletinin bu hassasiyetlerini savunma görevi vermiştir. Geldiğimiz noktada ikinci tura ilişkin tavrımızı açıklamadan önce Türkiye'nin mevcut durumuna ilişkin bazı öngörülerimizi de sizlerle paylaşmak istiyorum. Küresel, bölgesel ve iç dinamikler göz önüne alındığında Türkiye kritik bir dönemeçten geçmektedir. Ve bu noktada dört temel konuda acilen ele alınarak çözülmesi gereken büyük sorunlar olduğu kanaatindeyiz. Bu temel konulardan birincisi Türkiye'de bulunan sığınmacılar ve kaçaklar meselesidir. Sığınmacılar konusu ülkemizde ilerleyen süreçlerde güvenlik, ekonomi, sosyal, iç politik ve jeopolitik maliyetleri olabilecek bir konudur. Bu çerçevede konunun ele alınmasında fayda vardır. Bu temel konulardan ikincisi ise Türkiye'deki deprem gerçeğidir. Deprem konusu acil bir ulusal güvenlik meselesidir. Maraş depreminden çok daha büyük ve sarsıcı insani, ekonomik ve güvenlik sorunları yaratabilecek depremler konusunda bir an önce kolları sıvamamız gerekmektedir. Bunun için uzun süredir önerdiğimiz Afet Bakanlığı'nın kurulması tezimiz güncelliğini korumaktadır. Bu temel sorunlardan üçüncüsü çeşitli iç ve dış dinamiklerin neden olduğu ve toplumu derinden sarsan ekonomik sorunlardır. 28 Mayıs'ı Mayıs seçimlerinin akabinde ülkece ekonominin gereklerine uygun nitelikli, hızlı ve sağlıklı kararlar alınması gerekmektedir. Dördüncü temel konu ise ülkemize yönelik her türlü terör eylemlerine yönelik istikrarlı bir mücadelenin devam ettirilmesidir. Bu mücadele sadece silahlı mücadele kısmında değil hem de mali ve diğer boyutlarıyla bir bütün olarak ele alınmalıdır. Her kesim siyaset yapma hakkına sahiptir ve bu teminat altına alınmalıdır. Ancak bununla beraber terörün siyasi uzantılarının Türk siyasetinden de temizlenmesi gerekmektedir. Türkiye Cumhuriyeti'nin 100. yılında Büyük Önder Gazi Mustafa Kemal Atatürk'ün koltuğuna oturacak kişinin terörle arasına mesafe koyamayan HDP'nin belirlemesine engel olma hedefimize ulaşmış bulunmaktayız. Bugün geldiğimiz noktada biz bu hedefe ulaştığımızı düşünüyoruz. Türk siyasetinde bozulan nezaketi geri getirmek ve Türk siyasetinin bozulan imajını ve halkta gerileyen güvenini geri kazandıracak bir kampanya yürütmek de hedefimizdi. Elimizden geldiğince devlet adamı yaklaşımıyla ve kısıtlı imkanlarla bir kampanya yürütmeye çalıştık. Seçim kampanyası boyunca benimsediğimiz tavrın ve buna yönelik aldığımız toplumsal tepkilere bakılırsa bu noktada da kendi ittifakımız ve kendi adıma önemli ve olumlu bir hava yarattığımızı düşünüyoruz. Cumhuriyetle hesaplaşma tezleri tarihin çöplüğüne gömülmüştür. Türk savunma sanayinde istikrarlı bir sürecin devam ettirilmesi mecburiyeti ortadadır. Başta mavi vatantezimiz olmak üzere ülkemizin sürdürdüğü önemli dış politika hamlelerinin desteklenerek sürdürülmesi sağlanmalıdır. Eksikler tamamlanmalı ve daha güçlü bir Türkiye için herkes elini taşın altına koymalıdır. Türk dünyası ile entegrasyon çalışmalarına hız verilmeli, Türk Devletleri Teşkilatı daha da güçlendirilmelidir. Ekonomimizdeki faiz odaklı yürütülen politikalar yeniden gözden geçirilmeli ve ülkemizin daha güçlü ekonomik temele oturtulması sağlanmalıdır. Yukarıda sayılan tüm hususların hayata geçirilmesi ülkemizdeki istikrarla doğrudan bağlantılıdır. Bu sebeple de yeni seçilen Cumhurbaşkanlığı, yeni geçilen Cumhurbaşkanlığı hükümet sisteminde istikrarın temelinde parlamento ve Cumhurbaşkanlığının aynı ittifak yönetiminde olması önem arz etmektedir. Millet İttifakı ise 20 yıldır iktidarda olan Cumhur İttifakı karşısında yeterli başarıyı gösterememiş, geleceğe dair tarafımızı ikna edecek bir perspektif sunamamış, her şeyden önemlisi parlamento çoğunluğunu sağlayamamış ve istikrar faktörünü ıskalamıştır. Bize yönelik pazarlık iddiaları ileri sürenlerin bizi tanımadıkları çok net ortadadır. Biz hiçbir zeminde pazarlık yapmadık. Kimseden bir görev talep etmedik. Bizim yaklaşımımız tamamıyla ilkesel çerçevede olmuştur. Atatürkçü ve milliyetçi ilkelerin ve inancın her zaman siyasette rehberimiz olmuştur. Türkiye Cumhuriyeti Devleti'nin ve Türk milletinin bekası, refahı ve bölünmez bütünlüğü siyasetimizin temelini teşkil etmiştir. Kararımız şahsımıza değil milletimize yönelik kazanımlar temelinde olmuştur. Bu çerçevede sürdürdüğümüz müzakereler aşağıdaki ilkeler çerçevesinde neticelenmiştir. Her türlü terör örgütlerine PKK, FETÖ, Hizbullah vesaire gibi karşı kesintisiz, istikrarlı ve kararlı bir mücadele devam ettirilecektir. Türkiye'nin en önemli sorunlarından birisi olan sığınmacılar ve kaçaklar meselesinde artık bir takvim mevcuttur. Ve bu takvim en kısa zamanda işlemeye başlayacaktır. Ülkemizdeki sığınmacıların bir takvim çerçevesinde ülkelerine güven içerisinde geri gönderilmesi için tüm şartlar zorlanacaktır. Sınırlarımızdan kaçak geçişlerin önlenmesi için tedbirler en üst seviyeye çıkarılacaktır. Anayasanın ilk dört maddesinin değişmezliği ve madde 66'da yer alan Türklüğün anayasadan çıkarılma girişiminin karşısında ortak anlayış birliğinin mevcudiyeti de görülmüştür. Türkiye'nin hem kökleriyle yeniden buluşması hem de kardeşleriyle yeni bir küresel güç merkezi oluşturması bakımından tarihi bir adım olarak kurulan Türk Devletleri Teşkilatı'nın her alanda geliştirilmesi ve güçlendirilmesi de sağlanacaktır. Yukarıda anlatılanlar bağlamında 28 Mayıs 2023 tarihinde Cumhurbaşkanlığı seçimlerinin ikinci turu kritik öneme sahiptir. İkinci turda seçimde nasıl bir tutum alınması noktasında tabanımız, destekleyenlerimiz, Ata İttifakı birleşenler ile müzakereler yaptık. Gerek ben gerekse ittifakımızın değerli genel başkanları 28 Mayıs 2023'te yapılacak ikinci tur seçimlerinde aday olarak katılacak Cumhur İttifakı'nın adayı Sayın Recep Tayyip Erdoğan ve Millet İttifakı'nın adayı Sayın Kemal Kılıçdaroğlu ile görüştük. Her iki adayla görüşmede bizim kamuoyunca bilinen önceliklerimizi müzakere ettik. Sonra da tekrar konuyu Hatay İttifakı Birleşenleri ile müzakere ettik. Burada altını öncelikle çizmek istiyorum ki herhangi bir pazarlık, angajman, taahhüt belirtmeksizin herhangi bir talepte bulunmaksızın ilkelerimizi, savunduğumuz değerleri, kırmızı çizgilerimizi ifade ettik. Her iki aday ile de bütün konuşma ve görüşmelerimiz devlet adamına yakışır şekilde karşılıklı nezaket ve saygı çerçevesinde gerçekleşmiştir. Bu vesileyle kendilerine teşekkür ediyorum. Bu müzakere ve istişareler ve tabandan gelen mesajlar neticesinde seçimlerin ikinci turunda Cumhur İttifakı adayı Sayın Recep Tayyip Erdoğan'ı destekleyeceğimizi beyan ediyorum. Bize ilk turda oy veren seçmenlerimizi de ikinci turda Sayın Erdoğan'ı desteklemeye davet ediyorum. Bu karar, bu kararımızı alırken her türlü istişareyi yaptığımızı, kararımızın ülkemiz ve milletimiz için en doğru karar olacağına inandığımız için bu yönde karar aldığımızın bilinmesinde fayda vardır. Atatürkçü ve milliyetçi ilkelerimiz kârçevesinde hiçbir kişisel beklenti içerisinde olmadan aldığımız bu kararın Yüce Türk Milletine ve Türkiye Cumhuriyeti Devletimize hayırlı olmasını diliyor. Sevgili vatandaşlarımı saygılarımla selamlıyorum. Değerli arkadaşlar kararımızın ne yönde olacağına dair bu metninde okuduğumuz dışında herhangi bir şey ifade etmeyeceğim. Birazdan arkadaşlarımız size metni dağıtacaklar. Kusura bakmazsanız başka soru da almayacağım. Şimdilik hepinize çok teşekkür ederim. Hayırlı uğurlu olsun.

===== kilicdaroglu | corpus/raw/kilicdaroglu/kilicdaroglu_1.txt =====
Hoş bulduk, hoş bulduk.

Teşekkür ederim.

Bir, hiç kimseye sinirlenmem. O konuda emin olabilirsin. Zaten o nedenle çok sakin olduğum için başta eşim, herkes bu kadar da sakin olunmaz diye söyler zaman zaman. Muharrem Bey ile elbette ki benim uzun süre devam eden bir arkadaşlığım da var. Grup başkan vekilliğimizi yaptı. Ayrı yol çizdi. Kendisine saygı gösteriyorum ayrı yol çizdiği için. Herhangi bir kırgınlığımda zaten söz konusu olamaz. Doğru da değil. Ama bir şeyi iyi düşünmemiz lazım. Eğer biz gerçekten Türkiye'nin içinde bulunduğu bu zor koşullarda Türkiye'yi çıkaracaksak birleşmek gerekiyor. O nedenle gittiğim yerlerde gençler birleşe birleşe kazanacağız diye slogan atıyorlar. Bence en doğrusu da bu. Birleşmek ve Türkiye'nin içinde bulunduğu bu olumsuz tablodan tümüyle çıkarmak en büyük arzum bu. Güzel. Cevap tamam.

Bu zor soru hakikaten başkanım. Şimdi bu işe beni bulaştırmayın.

Dans konusunda, dans konusunda.

Bu işi iyi hallediyor.

Arabanız olmayabilir, buzdolabınız olmayabilir ama günde birkaç kez yemek yemek zorundasınız. Ve hepimizin bir şekliyle karnın doyması lazım. Bu anlamda tarımın ihmal edilmeden stratejik sektör olarak değerlendirilip Türkiye'nin üreten bir sürece geçmesi lazım. Yani buğdayını, arpasını, yulafını, mısırını her şeyi kendisi üretebilir. Şöyle bir örnek vereyim. Hollanda Konya'dan küçük arazi olarak. Hollanda'nın yıllık tarım ürünü ihracatı 100 milyar doların üstünde. Bizim ise o kadar bırakın her şeyi ithal etmeye başladık. Formülü şu, maliyet artı makul kar eşittir taban fiyat. Bu çerçevede yaptığımız zaman hiçbir üretici zarar etmeyecek. Dolayısıyla Türkiye kazanacak. Mesela Erzurum'u alalım. Erzurum ve çevresindeki iller, Elazığ, Tunceli, Ardahan, Kars, Iğdır, Bütün bunların tamamı hayvancılık ve ona dayalı endüstri olarak geliştirilebilir. Kafkasların ve Orta Doğu'nun yıllık et ve et ürünleri ihtiyacı 25 milyar dolar. Biz 2 milyar dolar değil 500 milyon dolar bile almıyoruz. Dolayısıyla alanı büyüttüğümüz zaman hem biz kazanıyoruz hem diğer iller, diğer ülkeler kazanmış oluyorlar. Özellikle biz su konusunda da sürdürüyoruz. Hani bizim suyumuz sürdürülebilirlik... Mikrofon. Evet.

Şimdi sürdürülebilirlik nedir? Devlette sürdürülebilirliği sağlayan devletin kadrolarıdır. O kadroların liyakatli olması lazım ve işin ehline teslim edilmesi lazım. O sürdürülebilirliği sağlıyor. Sürdürülebilirlik aynı zamanda bilimde ve teknolojideki gelişmeleri izlemek ve onları yakalamak ve onları aşmak demektir. Onun için mücadele etmek demektir. Eğer biz bunları yapabilirsek, yani üniversiteler bilgi üretebilirse, devlette yetkin kadrolar olabilirse, herhangi bir yerde sorun çıktığında o soruna uygun çözümler süratli bir şekilde üretilebilirse, sürdürülebilirliği sağlarsınız. Sürdürülebilirlik aynı zamanda adaletli bir düzen içinde mümkündür. Yani kurumların kendi görevlerini yaptığı bir düzen içinde mümkündür. Eğer siz hak etmeyen bir kişiyi belli bir konuma getirebilirseniz, Sürdürülebilirliğinin önündeki en büyük engeli orada oluşturmuş olursunuz. O nedenle devlette liyakat önemlidir, üniversitelerin bilgi üretmesi önemlidir ve üniversitelerin de gerçek anlamda üniversite olması lazım. Yani adı üniversite dediği zaman üniversite olmuyor. Dört aşamalı bir program uygulamadığınız takdirde ülkeyi hızla büyütemezsiniz. Bunun birinci aşaması demokrasidir. Yani can ve mal güvenliği, yani yargı bağımsızlığıdır, yani düşünce özgürlüğüdür, medya özgürlüğüdür. Bunlar demokrasinin temel kurallarının bir ülkede olması lazım. Bunlar olduğu zaman benim can ve mal güvenliğim var demektir. İkincisi üreten Türkiye. Türkiye'nin üretmesi lazım. Ama ne üretmesi lazım? Türkiye'nin katma değeri yüksek ürün üretmesi lazım. Katma değeri yüksek ürün üretmezseniz Türkiye'yi dünyada söz sahibi yapamazsınız. Hepinizin cep telefonları var ama hiçbirisini biz üretmiyoruz. 85 milyonluk bir ülke katma değeri yüksek ürün üreten ülkelerin pazarı konumunda şu anda hepimiz. Pazardan çıkmak, tam tersine dünyayla rekabet etmek istiyoruz. Bu ikincisi. Üçüncüsü güçlü bir sosyal devlet. Yani biri yer, biri bakar, kıyamet ondan kopar. Güçlü sosyal devlet hiç kimsenin aç ve açıkta kalmadığı ve devletin her yurttaşı bir şekliyle kucakladığı ve ona asgari belli güvenceler sağladığı devlet demek. Bir dördüncüsü sürdürülebilirlik. Sürdürülebilirlik demokrasi kavramı sürekli gelişiyor. Teknolojide olağanüstü gelişmeler oluyor. Bilimde olağanüstü gelişmeler oluyor. Sosyal devlet anlayışında olağanüstü gelişmeler oluyor. Siz bütün bu gelişmeleri hem izlemek hem öncü olmak istiyorsanız bütün bu politikaların sürdürülebilir olması lazım. Ve yenilenmesi lazım. Yeniliğe açık olması lazım. Aksi halde bunun başarısı mümkün değil.

Tabii, tabii.

Başörtüsü konusunda bizim karnemizin biraz kırık olduğunu önce ifade edin. Artık Türkiye'nin bu sorunu açtığını düşünüyorum. İster başı açık olsun, ister başı kapalı olsun. Herkesin düşüncesine, inancına, kimliğine, yaşam tarzına hepimizin saygı duyması lazım. Biz bunu her gittiğimiz yerde savunuyoruz. Eğer kişinin kimliği siyaset konusu olmazsa, inancı siyaset konusu olmazsa, yaşam tarzı siyaset konusu olmazsa o zaman Türkiye özgürleşmiş demektir. Eğer bunlar siyasete konu olduğu zaman kutuplaşan, ayrışan, kavga eden bir Türkiye gerçeği ortaya çıkıyor. Buradan Türkiye'nin süratle çıkması lazım. Çıktığımızı düşünüyorum ama hala kimlik basında mesela ayrışmalar var. Kimliklerimizi sorgulamaya başlıyoruz. Ya hiçbirimiz anne babamızı seçme özgürlüğüne sahip değiliz ki. O zaman benim kimliğim benim onurumdur. Ama benim kimliğim siyasete mazum olmaz. Siyaset, toplumların, insanların, bireylerin ve bizim dışımızdaki bütün canlıların, doğanın korunması için, onlara gelebilecek olan zararların bir şekliyle yok edilmesi için çalışan bir anlayıştır siyaset. Siyaseti böyle düşünmek lazım. Bir çocuk açsa bilmeliyiz ki hepimiz açız yani. Önce onun karnını doyması lazım. Veya bir kişi kimliğinden ötürü ötekileştiriliyorsa ona müdahale etmemiz lazım. Bu çerçevede düşünüyorum, bu çerçevede politikalarımızı da oluşturduk. 6 liderin de temel hedefi bu. Bir araya geldik, Millet İttifakı'nı oluşturduk. Sayın Başkan'ın bütün itirazlarına rağmen. Tabii işin esprisi. 6 lider de bir araya geldik. Gerçekten bir ortak mutabakat metni hazırladık. Orada bu söylediklerimin bütün ayrıntılarıyla yer aldı. Önemli olan bu ülkede herkesin özgürce, kılığı, kıyafeti, yaşam tarzı, kimliği ne olursa olsun özgürce, Adalet içinde yaşayabileceği bir Türkiye'yi hayata geçirmektir. Harika.

Gerçekten. Ağzıza sağlık. Bakın bir örnek vereceğim. Emine Şen Yaşar. Duyan var mı bilmiyorum. Evet bir kişi duymuş. Emine Şen Yaşar, iki çocuğu ve eşi siyasal olarak güçlü bir grup tarafından, bir aile tarafından katledildi. Kocası hastanede kafasına tüp vurularak öldürüldü. Ve bu kadıncağız bir kağıdın üzerine adalet yazıp hükümet konağının önünde adalet istiyorum dedi. İki çocuğum öldürüldü, kocam öldürüldü, bir çocuğum hapiste ama katillerini kimseye yakalayamıyor. Çünkü katiller çok güçlü, ellerinde silahlarla geziyorlar. Emine Şen Yaşar'ın avukatı bana ulaştı ve ben Emine Şen Yaşar'ın bulunduğu yere gittim. Emine Şen Yaşar Türkçe bilmiyor, ben de Kürtçe bilmiyorum. Bakın adalet sadece bizim için değil. Herkes için adalet olduğu zaman adalet kavramı yücelmiş oluyor. Emine Şen Yaşar'ın davasını takip ettik. Üzerinde durduk. Sekiz savcı iddianamı hazırlayamadı. Sekiz savcı korkudan beni sürerler mi diye. Müdahale ettik. Tekrar gittim. Bir daha gittim. Milletvekili arkadaşları görevlendirdik ve sonunda davayı açtılar. Dolayısıyla eğer adalet istiyorsak bu ülkede hak hukuk istiyorsak gerçekten bu ülkede kim haksızlığa uğruyorsa kim yaşı, cinsiyeti, yaşam tarzı ne olursa olsun kim haksızlığa uğruyorsa onun karşısında dik ve onurlu durmalıyız ve mücadelemizi yapmalıyız haksızlık karşısında susmamalıyız böyle bir geleneği umarım yaşatırız ve gençler de buna

Büyük acı yaşandı. Başınız sağ olsun, hepimizin başı sağ olsun. 50 binin üzerinde can kaybımız var. Depremden hemen sonra ertesi gün deprem bölgesine gittim. Devlet nerede diye herkes feryat ödüyordu. Hatay'a, Hatay'dan Samandağ'a geçtik. Samandağ'dan gece bire doğru geldik. Sonra sabaha karşı Arsuz'a geldik. Olağanüstü zor bir süreçti. Enkazın altında kalanlar vardı. Ava buz gibi soğuktu. Çoğu donarak hayatını kaybetti maalesef. Belediyelerimiz süratle bir şekilde ulaştılar. Ama arama kurtarma ekipleri yeteri kadar yoktu. Onlar daha sonra geldiler. Başlangıçta vinç yok diye gazeteler, televizyonlar yazıyordu. Oysa ben kente girerken tırların üzerinde vinçlerin beklediğini gördüm. Bu vinçler burada neden gelip enkazı kaldırmıyorlar diye. Arama kurtarma ekibi olacak ki Vinç gelip hangi kolonu veya hangi duvarı kaldıracağını bilsin. Yanlışlıkla bir şeyi kaldırırsa enkazın altında canlı varsa onu öldürebilir diye. O nedenle beklediğini bana aktardılar. Çok büyük bir acı. Erdoğan da konuştu malum. Biz yeniden temelleri attık. Daireleri, binaları yapacağız. Size vereceğiz. 2 yılı ödemesiz 20 yıl taksitte parayı ödeyeceksiniz diye. Bu doğru değil. Anayasada çok açık bir hüküm var. İdarenin kusurundan kaynaklanan zararı idare ödemekle yükümlüdür. Anayasa böyle diyor. Dolayısıyla burada idarenin kusuru var mı yok mu onu size anlatayım. Bir binanın yapılması için 43 imzaya ihtiyaç var. Mimarı, mühendisi, harita mühendisi, jeoloji mühendisi 23 ayrı belgeye 43 imza atılıyor. 43 imza sahibi diyor ki biz yönetmeliklere uygun, depreme dayanıklı, binayı yaptık, beton testleri yapıldı, Demir testleri yapıldı. Her şey mükemmel ve bina bitti. Altına vasıyorlar imzayı ve bitiyor. Bense veya sizse sade bir vatandaş olarak gidiyorsunuz. Daire alacağım diyorsunuz. Daire bitmiş. Ruhsat alınmış. Her şey tamam. Depreme dayanıklı. Ben de gidiyorum. Tek imza atıyorum vatandaş olarak. Tapuda imzayı atıyorum. Parasını ödüyorum. Dairemi veya dükkanımı satın alıyorum. Benim hiçbir günahım yok. Kusur kimden? Ruhsatı verenlerden. Onların tamamı kamu görevlisi. Tamamı. Biz şunu söyledik. Altı lider de bunu onayladık. Bununla ilgili bir kanun teklifi de verdik Türkiye Büyük Millet Meclisi'ne. Yıkılan binaların tamamını yapacağız. Dairelerin tamamını yapacağız. Kırsaldaki ahırlar var, evler var. Onları da yapacağız. Bir kuruş almadan hak sahiplerine teslim edeceğiz. Böylece sosyal devlet gerçek anlamda anayasaya uygun olarak gereğini yapmış olacak. Ama ölenleri geri getiremiyorsunuz. O zaman devletin oturup o ailelerle ayrıca helalleşmesi lazım. Yani eviniz yıkıldı, kabahat bendeydi. Ben bütün bu kabahatimi biliyorum. Binaları yeniden yaptım, depreme dayanıklı yaptım, size teslim ettim. Ama ölenleri getiremiyoruz, helallik istiyorum diyebiliriz. Bunlar olmadan bu iş olmaz. Biz böyle yapacağız. Tamamını teslim edeceğiz. Bir şey daha bölgenin yeniden ayağa kalkması lazım. Ve kentin ruhuna uygun bir planlama yapılması lazım. Örneğin Hatay sıradan bir kent değildir. Bizim açımızdan da dünya tarihi açısından da çok önemli bir kent. Dolayısıyla kenti yeniden inşa ederken şuralara güzel binalar yapalım asla değil. Tarihi dokunun, geleneksel yapıların tamamının korunması lazım. Ve onların yeniden inşa edilmesi lazım. O konuda duyarlı olan başkan burada. Hatay Büyükşehir Belediye Başkanı'na şunu söyledim. Kentin yeniden yapılanma planını hazırlarken mutlaka yanınızda tarihçileri bulundurun. Hatta Sosyal Demokrat Parti'nin genel başkanı geldi Almanya'da. Onlar kent planlaması konusunda, tarihi dokunun korunması konusunda özel birimleri varmış Almanya'da. Onlarla da bizim Büyükşehir Belediye Başkanı'nı buluşturacağız. Onlar da kentin yeniden planlanmasıyla ilgili bir çabaya harcayacaklar.

Vermeyeceksiniz tabii.

Dolayısıyla sadece vermeyeceksiniz değil, verenlere de oy vermeyeceksiniz. Verenlere de oy vermeyeceksiniz. Tabii.

1974 Gizli Bir Bakanlar Kurulu kararı var. Savunma sanayi ile ilgili. 1974. Ve o dönem açılan pek çok kurum var. İşte Aselsan'ı var, Havvetsan'ı var, Roketsan var. Kurtuluş Savaşı'ndan hemen sonra Kırıkkale'deki entegre savunma sanayi fabrikalarımız var. Bütün bunların hepsi var ve gayet güzel çalışıyorlar. Yalnız Aselsan'da çalışan çok nitelikli elemanlarımızın büyük bir kısmını Hollanda kaptı. Hala gidiyorlar. Bunların tamamının geliştirilmesi ve büyümesi lazım. Yatırımların mutlaka desteklenmesi gerekiyor. Çünkü Türkiye'nin bulunduğu coğrafya jeopolitik olarak çok kritik bir yerde. Hemen yanımız Orta Doğu var. Orta Doğu kan gölüne dönmüş vaziyete. Türkiye'nin güçlü olması lazım. İran Amerika ile çatışıyor. Türkiye'nin güçlü olması lazım. Yunanistan ile arada bir malum asarız keseriz diye bağırıp çağırıyoruz. Türkiye'nin gene bu bölgede güçlü olması lazım. Güç aynı zamanda sizin savunma sanayinizin güçlü olmasına bağlıdır. Eğer bu alanda güçlü olursanız illa silah kullanacağım diye bir kural yok. Ama herkes bilmeli ki Türkiye savunma sanayinde önemli bir aşamayı kat etmiş vaziyette. Onların tamamı büyütülecek. Eğer siz sadece özel sektöre verirseniz, diyelim ki arkadaşımız İHA'yı yapıyor, sadece özel sektöre verirseniz bu da Türkiye için büyük bir risk. Neden? yarın fabrikayı kalktı, Amerikalılara sattı. Ya da Katarlılara. Ya da Katarlılara, bizim tank paleti verdiğimiz gibi Katarlılara verdi. Olmaz. Dünyanın bütün demokrasilerinde artı otoriter rejimlerinde. Savunma sanayi mutlaka devletle beraber yürümek zorundadır. Çünkü silahı kullanacak olan kim? Ordu kullanacak. Savunma sanayini devlet kontrol edecek ama aynı zamanda özel sektör belli parçalarını üretebilir, Daha nitelikli üretimlere geçebilir, rekabet ortamı yaratılabilir. Bunların hepsi mümkün. Ama savunma sanayinin mutlaka desteklenmesi gerekiyor. Savunma sanayinin bir başka özelliği daha var. Katma değeri yüksek ürün üretmede en önemli alan, aynı zamanda uzay sanayi. Kaç bin derecede yanmayan boya, füze atmosfere girdiğinde o kadar çok ısılıyor ki ama o boyanın yanmaması lazım, korunması lazım. Buna benzer pek çok gelişmelere imkan sağladı. cep telefonları dahil.

Önce bilebilir miyim? Şöyle, terör örgütünün saldırdığı tek kişi benim. Ardanuş'ta Karadeniz'deydik. Giderken saldırıya uğradık. Bir erden şehit oldum. O aileyle de hala ilişkilerimiz var, görüşüyoruz. O kadar çok şey söylendi ki benimle ilgili. Yani artık bunları ciddiye almıyorum. Bir olay anlatayım size. O zaman grup başkan vekiliyim. bir haber. Kılıçdaroğlu Almanya'da işte o biçim bir gece kulübüne gitti. Dışarıya çıktı. 3 tane PKK'lı ile şu arabaya bindi. Şu caddeden gitti. Elimde belgeler var. Bunları kamuoyuyla paylaşacağım. Allah Allah'ım. Tarih veriyor. Elinde bir belge var. Onu gösteriyor. Neyse belgeleri çıkardık. Tarihe baktık. Ben o tarihte Ankara'dayım. Ankara'dayım. Bereket versin. Onu da kanıtlayabiliyorum. Ankara'dan İstanbul'a giderken uçak biletim var. Yani kimse burada değilsin de diyemez yani. Mecburen tuttuk bir avukat. Dava açtık. Bunun sahte olduğunu, yanlış olduğunu, her şeyi kanıtlamaya çalıştık. Şunu bize hepimizin kabul etmesi lazım. Terör bir insanlık suçudur. Nokta. Kimden gelirse gelsin, nereden gelirse gelsin, terörü hiç kimse savunamaz. Hiç kimse terör bir insanlık suçudur. Biz bakın... Terör konusundaki duyarlılığımız yeni değil. Ta en başından beri biz teröre karşı dururuz. Ama şu da bir gerçek. Beğenmediğiniz insanı terörist diye suçlayamazsınız. Ya bir ara neredeyse bütün soğan üreticilerini terörist ilan etmişlerdi. Herkes terörist oldu yani. Terör bir insanlık suçudur. Nereden de kimden gelirse gelsin, bütün insanlığın buna karşı çıkması lazım. Biz Cumhuriyet Halk Partisi olarak terör örgütlerinin isimlerini dillendirmemeye özen gösteririz. Çünkü terör örgütü terörü kendi adının daha geniş kitlelere yayılmasını sağlamak için de terör yapar. Terör öyelerine girişir. Bizim girin Genelkurmay'ın internet sitesine, Milli Savunma Bakanı'nın internet sitesine mesela PKK demez. Bölücü terör örgütü der. Biz de öyle deriz. Biz bölücü terör örgütü dediğimiz zaman vay efendim siz neden PKK demiyorsunuz? Ya arkadaş ben terör örgütünün reklamını yapmak zorunda mıyım? Var mı öyle bir şey? Dolayısıyla devletin durduğu yer, ordumuzun durduğu yer, bizim durduğumuz yer terör konusunda aynıdır. Ama insanlar bir şey yaptı diye hemen onu terörist ilan etmek, beğenmediğimiz insanları terörist diye damgalamak bunlar doğru değil. Bu ülkenin savcısı var, yargıcı var, bu ülkenin sağduyulu insanları var. Birisi terör yaptıysa yakalarsınız, getirirsiniz, yargının önüne çıkarırsınız, her türlü cezasını verirsiniz. Zaten kimse de bir şey diyemez yani. Dolayısıyla o konuda emin olmanızı isterim. Bana yönelik suçlamalar sadece bu terörle bağlantılı değil. Hemen hemen her alanda suçlamalar, her alanda, dünya kadar suçlamalar yapılır. Ama şundan bütün genç arkadaşlarımın emin olmasını isterim. Eğer bir kişi suçlanıyorsa, suçlayan insanın korkaklığındandır. Önüme çıkıp suçlayabilir değil mi? Cesareti varsa çıkarız televizyona, bizi suçlayabilir. Ama perdenin arkasından korkuyla, bize farklı bir şekliyle suçlamayı yöneltiyorsa, bunlara itibar etmemek lazım.

Ben çok iftira atılan kişilerden birisiyim.

Bununla ilgili belki bir özel çalışma yapmak lazım.

Özgür Bey, bir çalışma yapar mısınız bununla ilgili?

alanıdır ve o mücadele alanı içerisinde gençler bütün o enerjilerini, dinamizmini siyasete kullanabilmelidir. Eğer bu kullanılabilirse, gençlik kolları ve diğer alanlarda kullanılabilirse siyaset çok daha renkli, çok daha güzel bir noktaya taşınabilir.

Bir şey daha 6 lider anlaştık. Siyasi ahlak kanunu çıkaracağız. Çünkü siyasette rol alacak kişinin ya milletvekili, belediye başkanı, muhtar neyse seçimle bir yere geliyorsa siyasi ahlak kanunu öngördüğü kurallara uymak zorundadır. İş takipçiliği, adam kovalacıma, ihale kovalamaca bunların dışına çıkmak zorundadır. Siyasi ahlak kanunu çıkardığımız zaman siyaset de kirlilikten büyük ölçüde arınmış olacaktır. O nedenle hem siyaseti daha temiz bir zemine taşımak hem o temiz kişilerin daha rahat bir şekilde gelip ya ben de siyaset yapabilirim diye onlara alan açmak bu siyasi ahlak kanuna bağlı. Onu getireceğiz.

Göreceğiz tabii. Görmek zorundayız. MIT'ye gittim Amerika'da. Teknoloji konusunda dünyanın bir numarası. Sonra İngiltere'ye gittim. İngiltere'de yine teknoloji konusunda önemli birkaç üniversiteyi gezdim. Eğer siz teknolojiyi kendi ülkenize getiremezseniz, kendi ülkenizi büyütemezsiniz. Şöyle bir örnek vereyim size. Makine halısı yapabilirsiniz. 5 lira dolusu makine halısı gönderirsiniz, 100 lira kazanırsınız. Ama elin oğlu gelir, bir çanta içinde cep telefonları veya katma değeri yüksek ürün sizin kazandığınızın 10 katını kazanır. Biz şimdi dünyayla rekabet mi edeceğiz yoksa katma değeri yüksek ürün üreten ülkelerin pazarı mı olacağız? Biz pazar olmak istemiyoruz. Oradaki bilim insanlarıyla görüştüğümde olağanüstü bir alan orası. Olağanüstü bir nanoteknoloji, yapay zeka, pek çok alan. Ve bizim ülkemizde yetişmiş MIT'de çalışan çok sayıda hoca da var. Genç çocuklar var. Yetişmiş insan gücünü kendi ülkenize çekmek zorundasınız. Yüksek yetenek inşası kavramını duyan var mı acaba? yok güzel. Bunu ilk uygulayan İngiltere. İngiltere bütün sömürgelerinden, domiyonlardan en zekilerini İngiltere'ye getirdi. Ve bunlar buharlı motoru keşfettiler ve sanayi devrimini başlattılar. Uzay sanayi ile beraber Amerika İngiltere'nin elinden yüksek yetenek inşası konusundaki kozu elinden aldı büyük ölçüde. Amerika dünyada söz sahibi olmaya başladı. O da dünyanın her tarafından en zeki, İstelikli insanları getirmedi. İnsanlar oraya koştu. Üniversitelerde her türlü imkan sağlanıyor ve teknolojide olağanüstü gelişmeler oldu. Çin ile Amerika arasındaki kavga aslında bir yüksek yetenek inşası kavgasıdır. Dünyanın en zeki insanları benim ülkemdedir diyor Çin. Çünkü Amerika'nın bütün üniversitelerinde en zeki çocuklarını gönderdi. Onlar yetiştiler ve hepsi Çin'e döndüğünde Huawei gibi bir dünya devini yarattılar. Ve uzay sanayinde onlar da söz sahibi olmaya başladı. Türk siyaseti bunun ne kadar farkında? Asıl soru bu. Az önce söyledim. Aselsan'dan çok sayıda yetenekli evlatlarımız, çocuklarımız nereye gitti? Hollanda'ya, Kanada'ya, Amerika'ya, Japonya'ya, Güney Kore'ye. Büyük paralar veriyorlar buraya gelin diye. İngiltere'de yine bir üniversiteye gittim. Dekanla görüşüyoruz. Biz iki şeyi arıyoruz diyor. Bir, dünyanın en zeki çocukları nerede? Onları nasıl İngiltere'ye getiririz? İki, o çocukların yarattığı değeri metaya dönüştürecek fonu nereden bulabiliriz? Türkiye kökenli iki kişi. Covid-19 açısını buldu. Alman ekonomisine katkı 140 milyar doların üzerinde bir yılda. İki kişi. Yüksek yetenek inşası bu. Bu insan bir toplumu ileriye taşıyan o toplumu %2 üstün zekaları. Şimdi biz en yetenekli evlatlarımızı kapıyorlar. Biz işte daha bunun farkında bile değiliz. Oysa bunların bizde olması lazım. Bize gelmesi lazım. Bizde üretmesi lazım. Almanya 4-0. Neden? Almanya baktı. Çin'le rekabet edemiyorum. Ucuz iş gücü orada. Bakıyorsunuz İngiltere'yle de rekabet edemiyorum. Dışarıdan çok sayıda yabancı getirince Alman halkı ayağa kalkıyor. Bu kadar yabancıyı ne yapacağız diye. O zaman işleri robotlara yaptıracağız dediler. Şimdi birbirleriyle konuşan robotlar yapıyorlar. Robotların tabii tek özelliği bunlar duygusal değiller şimdilik. Verdiğiniz bir işi milim sapmadan yapıyorlar. 8 saat değil, 18 saat değil, 28 saat değil. Bütün bunların hepsi oluyor. Yapay zeka konusunda İngiltere'deki Yapay Zeka Derneği'ne gittim. 60 yıl önce kurulmuş. Biz yeni yeni konuşuyoruz. 60 yıl önce. Üniversitelerimizde geldi. Akademik kadrolarımız geride. İyi nitelikli gençlerimiz dışarıya gidiyor. Türkiye buradan kan kaybediyor.

Tehlikeli soruyu şimdi dinleyeceğiz.

Teşekkür ederim. Önce soruyu sorduğunuz için çok teşekkür ederim. Birincisi basın özgürlüğü. Eğer bir ülkede medya özgürlüğü yoksa insanların özgürlüğü yoktur. Çünkü insanlar özgürce düşüncelerini ancak medya aracılığıyla geniş kitlelere ulaştırabilirler. O nedenle medya özgürlüğü bütün demokrasilerin olması olmazıdır. Medya özgürlüğü aynı zamanda siyasal iktidarın kendisine çeki düzen vermesi açısından da son derece önemlidir. Bir yerde yolsuzluk olduğunda, bir yerde hata olduğunda, yanlışlar olduğunda bunu ilk yazan, ilk ulaşan medya mensuplarıdır. Dolayısıyla siyasal iktidar bir anlamda medya aracılığıyla denetlenmiş olur. Bizde ise medya özgürlüğü maalesef yok. Medya özgürlüğünü sağlamanın birinci yolu medya patronlarının sadece ve sadece medyayla uğraşabilecekleri bir alan yaratmak. Yani bir sürü fabrikası var. Hadi bu arada bir de gazetem olsun diyor, bir de televizyonum olsun diyor. İktidar geldiği zaman o fabrikalarda vergi denetimi olmasın, ceza olmasın vs. diye medya alır, iktidar yarcılığına soyunmuş olur. Buradan ayırmak lazım. Medya sahibi olanların medya dışında hiçbir işlerinin olmaması lazım. Medya çalışanların tamamının sendikalı olması lazım. Sendika zorunluluğu getirmek lazım. Çünkü medya çalışanı medya patronuna karşı da özgür olabilmeli. Medya patronunun baskısıyla haber yapmamalı. Bununla ilgili güzel bir çalışmamız var aslında. Bu çalışmayı şöyle yaptık. Yine böyle hem Anadolu medyası hem büyük medya mensuplarını toplayarak medyanın çıkışı nasıl olmalı, medya özgürlüğü nasıl olmalı? Bütün bunlarla ilgili bir rapor çıktı. Güzel bir rapor. Eğer arzu ederseniz o raporu bir şekilde size ulaştırabiliriz. Sadullah Bey'le ilgili olarak bu soru için de teşekkür ederim. Şimdi biz 6 parti bir aradayız. Biz başka bir partinin iç işlerine karışmayız. Altı partinin temel hedefi bizi bir araya getiren demokrasi özlemi. Her birimiz ayrıyız zaten. Düşüncelerimiz de farklı ama demokrasi konusunda aynı şeyleri düşünüyoruz. Devletle liyakat aynı şeyleri düşünüyoruz. Yargı bağımsızlığı aynı şeyi düşünüyoruz. Medya özgürlüğü aynı şeyi düşünüyoruz. Geçmişte farklı düşünebilirler. Ama bugün geldiğimiz nokta artık bir parti meselesi olmaktan çıkmış mesele bir Türkiye meselesi. Ya bu Türkiye'yi demokratikleştireceğiz, güzelleştireceğiz, insanlar düşüncelerini özgürce ifade edebilecekler ya da otoriter yönetime devam edeceğiz. Dolayısıyla 6 parti tek bir partinin logosu altında, 5 parti affedersiniz, girmeye karar verdik. İyi parti hariç onlar biz kendi logomuzla gireceğiz dediler. Cumhuriyet Halk Partisi, Demokrat Parti, Saadet Partisi, Gelecek Partisi ve Deva Partisi de CHP logosu altında girelim dediler. Neden? Çünkü artık oylar eğer beraber girersek artık oylar bizim lehimize olacak. Girmezsek daha fazla milletvekili kaybına yol açıyor. O nedenle birleşip beraber girmeye karar verdik. Tabii karar verince doğal olarak fedakarlığı kim yapacak? En büyük parti yapacak. Fedakarlığı biz yaptık. Biz onlardan milletvekili istedik. Şunu getirin deme hakkımız yok. Bizim partili değil ki biz şunu getirin veya bunu getirin. Onlar isimleri bildirdiler, biz de o isimleri yerleştirdik. Dolayısıyla Sadullah Bey geçmişte şunu yaptı, bunu yaptı vs. Biz geçmişi elbette sorgulayacağız ama biz bir güzel gelecek inşa etmek istiyoruz. O güzel gelecek içinde bunu eğer inşa edebilirsek, gerçekten güzel bir gelecek inşa edebilirsek, her şey kendiliğinden çözülecek. Bir şey daha ifade edin, biraz uzun oluyor, başka bir kusura bakma. Zaman su gibi yapıyor ona heyecanlanıyor. Şimdi hata kavramı vardır. Hata kavramı. Bir şeyi unutmamanızı isterim. Hata sadece ve sadece insanlara özgü bir kavramdır. Bizim dışımızdaki bütün canlılar iç güdürleriyle hareket eder. Biz aklımızla hareket ederiz. Dolayısıyla hata bize özgü bir kavramdır. O nedenle insanlar geçmişte hata yapmış olabilirler. Hataları olabilir, yanlışları olabilir, yanlış söylemleri olabilir. Ama bugün geldiğimiz noktada Türkiye öyle bir yerde ki Türkiye'nin buradan çıkması lazım. Ama demokratik yollarla çıkması lazım. Çıkaracak kim? Kim çıkaracak? Bravo. Gençler.

Önemli bir soru. Sadece bizim açımızdan değil bütün dünya açısından çok önemli bir soru. Önümüzdeki 25-30 yıl içerisinde Dicle ve Fırat nehrilerinin kuruyabileceğini düşünün. Büyük bir su sıkıntısı çıkacağını düşünün. Bunlar uygun önlemlerin bugünden alınması gerekir. Birleşmiş Milletler bu konuda çalışıyor. Üniversiteler bu konuda çalışıyor. Çalışmayan tek kurum siyaset kurumu. Ne yapacağını bilmiyor. Oysa ne yapılacağı meydanda her şey belli biliniyor. Konya Ovası yeraltı sularını çekiyorsunuz. Bobruklar oluşmaya başladı. Yeraltı suyu da bir süre sonra bitecek. Burdur'daki göl bile giderek küçülmeye başladı yeraltı suları nedeniyle. İklim değişikliği konusunda uzun vadeli ve sağlıklı programlar uygulamak gerekiyor. Gerekirse deniz suyunu tuzdan arıtıp onu tekrar kullanmak gerekiyor. O konudaki en büyük yatırımı Avustralya yaptı. Olağanüstü bir yatırım yaptı Avustralya. Çölü sulamak için yaptı. Biz tabii daha henüz buralarda değiliz. Bizim iki büyük suyumuz aynı zamanda sınır aşan sular Dicle ve Fırat. Dolayısıyla sadece biz değil Mezopotamya Ovası kuruyacak aslında. Akdeniz Havzası var. İklim değişikliği Akdeniz Havzası'nda orman yangınlarına yol açacak. Nitekim dikkat ederseniz son yıllarda orman yangınları Akdeniz Havzası'nda artmaya başladı. Bizim şöyle bir önerimiz oldu bütün Akdeniz Havzası'ndaki ülkelere. Ortak yangın söndürme araçlarımız olsun, uçaklarımız olsun. Yunanistan'da mı oldu? Hep beraber gidelim. İspanya'da mı oldu? Hep beraber gidelim. Böylece Akdeniz havzası çünkü en çok ısınan havzalardan birisi olacak. İhtim değişikliğine karşı, orman yangınlarına karşı bizim önlem almamız gerekiyor.

Sebebi şu, kendinizi düşünün. Üniversiteyi bitirdiniz, iyi bir eğitim aldınız, bir yerde iş buldunuz, belli bir ücret alıyorsunuz. O ücretle ömür boyu ne araba sahibi olabilirsiniz ne de ev sahibi olabilirsiniz. Ama diyor ki genç, eğer ben diyor Kanada'ya gidersem, Almanya'ya gidersem, İngiltere'ye gidersem, asgari ücretle de çalışsam bir süre sonra arabam da olacak, evim de olacak diyor. Bir gelecek düşü olması lazım. Yencin, evet ben çalışacağım, şunlar, şunlar, şunlar olacak diyebileceği bir geliri olması lazım. Asgari bir gelir güvencesi verilmesi lazım. Bırakın gelir güvencesini, üniversite mezunu olup, aylardır demeyeyim de yıllardır iş arayanlar da var. Biz bunları da biliyoruz yani. Dolayısıyla müthiş bir emek savurganlığı var, insan savurganlığı var. Bu kadar değerli bir emeği, gücü, genç iş gücünü siz dışarıya gitmeye mahkum ediyorsunuz bir anlamda. Çözümü az önce söyledim. Üreten Türkiye demiştim ya, stratejinin ikinci ayağı, üreten Türkiye. Her alanda bilimden, sanattan, kültürden tutun, tarımdan, sanayiye kadar her alanda Türkiye'nin üretmesi lazım. Her alanda. Üretebilirsek, mesela biz kırsalda gençler kalmıyorlar. Diyorlar ki ne yapacağım diyor ben köyde bir şey yok diyor. Kırsalda çalışan bütün gençlerin ve kadınların sosyal güvenlik primini devlet ödeyecek. Orada kalacaklar, üretecekler, çalışacaklar. Ayrıca az önce söylediğim formülle hiçbir çiftçinin zarar etmediği bir modeli hayata geçireceğiz. Maliyet artı makulkar eşittir taban fiyat olacak. Ayrıca kırsalda bütün kırsalda yani köylerde ziraat mühendisi, ziraat teknisyeni, veteriner, öğretmen bunların hepsi olacak. Ve böylece toprak analizlerinin yapılması, hayvanların aşılarının yapılmış olması, hangi ürünün ekilmesi gerektiği havza bazlı planlama içerisinde. Şimdi bizde planlama şöyle yapıyor, yani vatandaş kendisi yapıyor. Bu sene bakıyor, soğan fiyatları iyi. 100 liraya çıktı, 50 liraya çıktı. O zaman hep beraber soğan ekiyoruz. Sonra soğanları devşiriyoruz. Hep beraber iflas ediyoruz çünkü fiyatlar çok düşüyor. Planlama yaptığınız takdirde o zaman kimin ne kadar soğan ekeceği, kimin ne kadar buğday ekeceği, yulaf ekeceği, arpa ekeceği, neyse bunlar planlanır, ülkenin ihtiyacına göre belirlenir ve hiç kimsenin zarar etmediği bir modeli hayata geçirmiş olursunuz.

Bundan sonra bir başka toplantıya gideceğim.

Ösrarla bir el kalkıyor oradan.

Her kriz sonunda daha dayanıklı bir yapının ortaya çıkmasına yol açıyor. Bu da öyle oldu. Bir kriz yaşadık ama şimdi daha dayanıklı, daha kenetlenmiş bir yapı ortaya çıktı.

Of! Şimdi şöyle Bağlayayım başkan izin verirsen Gerçekten de 2023 kuşağının Yani sizin kuşağınızın Çok tarihsel bir görevi var Otoriter bir yönetimi Demokratik yollarla İktidardan etmek Bu dünya siyaset tarihine girebilecek Bir başarı Evet bu ülkenin gençleri 2023 yılında Otoriter bir yönetimi sandığa gittiler ve devirdiler ve eksidardan aldılar. Bu olağanüstü bir şey. Dünya siyasi tarihi de bunu yazacaktır. Çünkü bugüne kadar otoriter yönetimler hep başka nedenlerle gitmişlerdir. Ama ilk kez biz sabırla, dikkatle bakarak, zamanlayarak, sandığa giderek, oyumuzu kullanarak, sandığa sahip çıkarak ve sonunda da kazanarak 2023'te büyük bir devrimi gerçekleştirmiş olacağız. Yani siz Evet, evet. Sağ olun.

===== kilicdaroglu | corpus/raw/kilicdaroglu/kilicdaroglu_2.txt =====
Başlangıçta çok büyük bakın biz her okulun önünde aynı zamanda bize cep telefonuyla sonuçları bize gönderen arkadaş cep telefonuyla hemen göre sandık okul önlerindeki sonuçlar gelince okul önlerinden gelen sonuçlarda biz yüzde elli bir öndeyiz ve hepimiz sevindik yüzde elli bir işte ne zaman ki bu bir iki ve üç numaralı en fazla bir iki ve üç sandığın konulduğu yerlerden sonuçlar gelince baktık ki tablo bizim düşündüğümüz gibi bir tablo değil. Bir soru sorabilir miyim?

Biz 3 ve daha fazla sandığın kondu, bütün Türkiye genelinde %51 alıyoruz. Bu ne demektir? Bu ne demektir? En azından partinin kent merkezlerinde, büyük ilçelerde en azından sesini duyurduğu, en azından oyunu yükselttiği, en azından insanlarla yan yana geldiği, en azından esnafından, sanayicisinden, taksi şoföründen pastacısına kadar hemen hemen herkeste diyalog kurduğu, en azından belli bir güveni verdiğini göstermiyor mu? gösteriyor. Ben ne söyleyeyim? Eksiğimiz var. Tamam güzel. Eksiğimiz var. Nedir? Biz bir sandık konulan yerlere gitmemişiz. İki sandık konulan yere gitmemişiz. Üç sandık konulan yere gitmemişiz. Ben bunu söylüyorum zaten. Kaybımızın nereden kaynaklanan... Parti olarak gitmemişiz diyorsunuz değil mi efendim?

Hayır sandık görevlisi değil. Elbette sandık görevlisi var ama biz oraya zamanda gidip Kendimizi yeteri kadar anlatamamışız. Burayı da inceledik. Buradakilerin büyük bir kısmı sadece TRT izliyor. TRT'nin ne olduğunu da herhalde gazetecisini siz benden daha iyi bilirsiniz. Onların propagandası etkili olduğunu. Etkili oluyor. Dolayısıyla yani Sözcü TV, diğerleri veya bağımsız televizyon kanalları oranlarda izlenmiyor. Sadece TRT izleniyor. Biz bunu da gözlemledik. Üstelik bu gözlemi biz yapmadık. Onun da altını özenle çizeyim. Yani CHP'liler gidip bu gözlemi yapmadı. Bu gözlemi bağımsız kişiler gidip oralarda yaptılar ve bunu bize gönderdiler. Buralarda TRT izleniyor başka bir şey izlenmiyor diye. Buna benzer pek çok olay var ama işin özü şu. Yani ben eğer gerçekten bu ülkeye hizmet verilecekse olaylar sağduyuyla masaya yatırılmalı ve üzerinde düşünülmeli. Ben sizin önünüze çıkmadan önce oturdum dersimi çalıştım, çıkardım bütün bu verileri aldım. Bunlar benim ürettiğim veriler değil, onu da ifade edeyim. Yüksek Seçim Kurulu'ndan bize gelen, bizdeki ıslak imzalı tutunaklarla karşılaştırılan, bizim parti meclisinde, merkez yönetim kurulunda, Türkiye Büyük Millet Meclisi grubunda, arkadaşlarımızın görüşleri, arkadaşımızın tartışmaları, eksikliklerimiz ne oldu, artımız ne oldu, Bütün bunları ben öğrenmeden tek başıma çıksaydım ben bunu doğru bulmazdım. Yani arkadaşlarımı dinlemem lazım. Çünkü ben alana sadece mitingler için gittim. Ama benim arkadaşlarım alana mitingler için değil doğrudan doğruya sandığa, ilçeye, esnafa, çiftçiye, köylüye herkese gittiler. Ve dolayısıyla onların gözlemleri, onların eleştirileri, onların vatandaşın, sıradan vatandaşın bize yönelik eleştirileri bizim için daha değerli. Biz onları dinlemeden bir şey diyemeyiz.

Evet, çok sınırlı sayıda. Yani orada da yine şunu da ifade edeyim. Kimlerin, yani bizim görevlendirdiklerimizden kim sandığa gitmedi? Bununla ilgili de bir çalışma yapılıyor şu anda. Çünkü net olmak lazım çalışmayı. Yüksek Seçim Kurulu sandık görevlilerine belli bir bedel ödüyor. O bedel kimlere ödendi, ödenmedi. Onu takip ediyoruz şu anda. O listeler de çıkacak. O zaman gerçek anlamda bizim görevlendirdiklerimizden kaç kişi sandığa gitmedi. Hem bizi öğrenmiş olacağız hem Yüksek Seçim Kurulu öğrenmiş olacak. Biz bunu da peşindeyiz ve onu da çıkaracağız ortaya.

Şöyle ifade edeyim, eleştirilerinize ya da yorumlarınıza şunu ifade edeyim. Bir, %42'den %36'ya indin. Doğru. Bu nedir? Yani AK Parti için bir başarı mı? Değil tabii. Değil. Güzel. Demek ki sizin söylediğiniz o yıkımın sonuçları bir şekliyle çıkıyor. Ama buna rağmen kazandık. Beklediğimiz ölçüde. Buna rağmen kazandık. Biliyorum ama beklediğimiz ölçüde bir yıkım oldu mu, yani AK Parti aslında bir kayıp oldu mu, beklediğimiz ölçüde olmadı. Ama şunu da düşünün, şimdi ben gerekçe üretmek zorundayız. Yani gerekçe üretmeyi çok şey bulmuyorum. Efendim işte biz kazanacaktık da işte şu oldu da bu oldu da ben öyle bir şeye girmek istemiyorum. Evet biz bunu kazanamadık. Doğru nokta. Ama şunu da düşünün. Onu diyorsunuz ama ben asgari ücret artsın dediğim zaman taktiği Erdoğan artırdı mı?

Emekli maaşı artırdığım zaman taktiği artırdı mı? Biz şunu da araştırdık. Yani acaba kırsaldaki insan neden bu ekonomi yıkımdan etkilenmedi diye. Çok basit. Ayda 500 lira verdiğinizde zaten harcayacak yer yok. köyde nereye harcayacak parayı? Ekonomik yıkımdan etkilenmiyor o. Deprem bölgesine gelince, depremde evet biz de bekliyorduk. Deprem bölgesine ilk giden benim, deprem zedelerinin sorunlarının nasıl çözülmesi gerektiğini söyleyen benim, onlara depremde yıkılan evlerin ruhsatlı, yıkılan bedava vereceğim dediniz. Efendim? Bir de bedava vereceğim dedi. Evet diyen benim ama sonuçta halk orayı tercih etti. Yani şimdi ben kalkıp da vatandaşa vay niye buraya verdin? Benim onu söyleme hakkım yok. Orada dönüp yeniden kendimiz kendimizi sorgulamalıyız. Kendimizi. Yani neden olmadı bu? Hangi? Ben de onu söylüyorum. Evet. Ben bir de bir ek çok birden fazla nedeni var. Dağıtılan paralar var. Iıı imkanlar var. Dağıtılan imkanlar var. E bunları da biz biliyoruz zaten gözlüyoruz da. Bu muhalefet

Her an demokrasilerde, sağlıklı işleyen rejimlerde her an... Erken seçim. Yani o da gündeme gelebilir. 5 yılda olabilir. Ama ülkeyi yönetme iddiasında olan siyasi partiler yani bizler biz yarın değişim olacakmış gibi, yarın yeni bir şey çıkacakmış gibi her zaman hazırlıklı olmak zorundayız. Yani şimdiden 5 yıl olacak biz şimdi yatalım 5. yılın sonunda uyanırız. Yok öyle bir şey.

Şöyle ifade edeyim. Sonuçta bizler iki büyükşehir belediye başkanımız da cumhurbaşkanı yardımcısı olarak sisteme katıldılar mı? Son aşamada. Katıldılar. Bitinglere katıldılar mı? Katıldılar. Beraber yaptık mı? Beraber yaptık. Çalışmalara yürüdüm. Çalışmalara yürüdüm. Eğer onlar olmasaydı biz kaybetseydik belki dediğinizin bir haklı gerekçesi olabilirdi ama onlar vardı zaten. Burada bir şey siz neden aday oldunuz diye bana soruyorsunuz. Her zaman söyledim ben hiçbir zaman ben adayım diye demedim masada da demedim. Ama adayların altyapısı şöyle oluştu. Bir, bir yıldır altı lider çalışıyor ve bir yıldır biz birbirimizi tanıyoruz. Ve bir yıldır bir ortak mutabakat metni hazırladık. Ve bir yıldır hangi liderin hangi konuda duyarlı olduğunu da biliyoruz. Yeni gelecek birisinin o duyarlılığı ne kadar kavrayacağı konusunda masada da sorun çıktı. İçimizden birisi olsun dendi. Olur içimizden birisi olsun. Hiçbir zaman arkadaşlarımı ne reddettim ne bunları yapamaz dedim. Tam tersine masanın iradesine her zaman saygı gösterdim. Gelelim sizin sorunuza. Uğur Bey. Çok özür dilerim.

Demokrasi dediğiniz olayı anlatacağım şimdi. Demokrasi dediğiniz. Siz %2-3 diyorsunuz. Onlara bir sorun bakalım onlar kaç diyorlar? Bunlar zaten CHP'nin yarısını biz aldık diyorlar. Yok. Yani %25'in 5'imizin bir soruları sorarsanız. Öyle demiyorlar. Şimdi bakın. Yüzde beş diyorlar. Soru soruyorsunuz eyvallah. Ama yani abartarak sorun. Abartarak sormayın. Yüzde beş de diyorlar. Evet. Onlara göre beş olabilir. Yedi de olabilir. Bir de olabilir. Sonuçta bu. Şu anda elimizde böyle bir ölçü yok. Böyle bir veri yok elimizde. Sonuçta geldiğimiz nokta şudur. Yani. İlk toplantıda söyledim. 6 liderin ilk toplantısında bizi bir araya getirinin demokrasi olduğunu söylemişti. Ve yine pek çok yerde ifade ettim. Arkadaşlarımla konuşurken de ifade ettim. Eğer Türkiye bu konumdaysa ve Türkiye bir otoriter rejimden çıkıp bir demokratik yol yakalayacaksa, olay artık bir parti olayı olmaktan çıkmıştır. Olay artık bir Türkiye olayıdır. Eğer olayı bir Türkiye olayı olarak görmezseniz o toplumsal birlikteliği sağlayamazsınız. Yüzde bir bile olsa, yüzde bir bile olsa o toplumsal birlikteliğin içinde olmak zorundadır. Olayı eğer siz demokrasi ekseninden, bir Türkiye ekseninden çıkarıp bu olay bir parti olayıdır derseniz zaten böyle bir masaya ihtiyaç yok. Her parti zaten gider, seçime katılır, şöyle veya böyle yol açar, yolunu yürür gider. Biz olayı, az önce ifade ettim, Cumhuriyet Halk Partisi bu ülkenin temel taşlarından birisidir. Cumhuriyeti kuran, demokrasiyi getiren, her türlü özveride bulunan bir partidir. Bu özverinin temel kaynağı Cumhuriyet Halk Partisi olmak zorundadır zaten. Eğer bu özveriyi vermiyorsanız siz, özveride bulunmuyorsanız siz, zaten demokrasiye inanmıyorsunuz demektir. Yani sadece benim demektir. Oysa öyle bir noktaya geldik ki sadece benim demek yetmiyor. Biziz demek gerekiyor ve beraber olmamız gerekiyor. Benim Saadet Partisi'yle, devayla, gelecekle, Demokrat Parti'yle beraber olmam, İYİ Parti'yle beraber olmam, İYİ Parti'yle oturup konuşmam ve var olan sorunları masaya yatırmam. İş politikada, dış politikada, ekonomide, eğitimde, diğer alanlarda neler yapacağımız konusunda bir görüş birliğini sağlamam. Demokrasimiz açısından olağanüstü bir şey. Bizim siyaset tarihimizde bir ilktir. Biz bunu neden küçümsüyoruz? Dolayısıyla milletvekili evet, milletvekilleri verdik evet. Onlar da çalıştılar, biz de çalıştık. Sonuçta ben şimdi onların ayrıca parlamentoda grup kurmalarını istiyorum. Nasıl olacak? Gelsinler bir araya grup kursunlar. İstiyorum bir grup kursunlar. Hatta mümkünse iki grup kursunlar. Çünkü parlamentoda onların varlığının olması, söz hakkı istemeleri, meclis kürsüne çıkmaları, grup olarak meclis kürsüne çıkmaları, komisyonlarda temsil edilmeleri demokrasi için son derece önemlidir.

Birisi zaten İzmirli ama İstanbul'da yaşıyordu bizim Gökçe Hanım.

Az önce baktığımız çerçevede yani buradan İzmirlilere bir sefer şükran borçluyum. Gerçekten İzmirliler partiye de sahip çıktılar. Ve bizim beklediğimizin üstünde olmasa dahi güzel bir sonuç elde ettiğimizi ifade etmek isterim. Güzel bir sonuç. Milletvekili listeleri olmasa bile Cumhurbaşkanlığı seçiminde güzel bir sonuç ortaya çıktığını ifade etmek isterim. Şöyle ifade edeyim. Biz şimdi elbette ki var olan talep çerçevesi ya da anlaştığımız çerçevede milletvekillerini biz önce 3 parti acaba kendi aralarında anlaşıp tek bir listeyle girebilirler mi? Bunun da çalışması yapıldı ama orada bir sonuç alınamayınca biz kendi listelerimize alalım, buradan seçime girelim diye düşündük. Ve demokrasi için bunun ne kadar önemli olduğunu da ifade ettik. Demokrasiyi kuran bir partinin demokratik talepleri göz ardı etmesi veya onları görmezden gelmesini asla doğru bulmadım. Ve biz onları aldık. Evet, onlar şimdi parlamentodan seçildikten sonra da genel başkanlara telefon ettim. Dedim ki seçildiler bizim CHP listelerinden. Arzu ederlerse kendi partilerin isimleri okunsun yemin töreninde partimizden ayrılabilirler. Dilekçe örneğini de gönderdi kendilerine. Partimizden ayrılıp kendi isimleri, kendi partilerin isimleriyle kürsüye çıkıp yemin etsinler. Bu demokratik gelenek açısından da son derece değerlidir ve önemlidir diye. Bakın Uğur Bey, siz doğayan bir gazetecisiniz. Dolayısıyla olaylara yaklaştığınızda bütün eleştirel bakıyorsunuz ama biz de bunlara yanıt vermeye çalışıyoruz. Ama gerçekten demokrasiyi içselleştiren bir parti olarak biz bu tür olaylara olumsuz bakamayız, olumlu bakmak zorundayız. Çünkü demokrasi güçlendikçe farklı düşünceler parlamentoda ifade edildikçe o zaman Türkiye geleceğe çok daha güvenli ve daha güçlü bakabiliyor. Bütün bakış açım bunun üzerine inşa edildi. Ben az önce de söyledim biz Türkiye'ye gerçek anlamda demokrasiyi getirinceye kadar mücadele edeceğiz ve bu mücadeleden asla vazgeçmeyeceğiz. En küçük yeni üye olandan genel başkanına kadar bütün parti bu çerçevede bakar demokrasiye.

Demokrasi açısından bu zorunluydu. Az önce söyledim. Peki ya demokrasi? Farz edelim ki parlamentoda 200 milletvekiliniz var. Farz edelim 200 CHP'nin 200 milletvekili. Diğerleri de 10 milletvekili, 5 milletvekili, 7 milletvekili çıkardı. Parlamentoda çoğunluğunuz var mı? Yok. Siz olayı salt milletvekili penceresinden bakarsanız zaten demokratik açıdan bakmıyorsunuz demektir. Bir parti penceresinden bakıyorsunuz. Türkiye'nin içinde bulunduğu şartlar olaylara bir parti penceresinden bakmayı zorunlu kılmıyor. Tam tersine daha geniş bir perspektiften bakmak zorundasınız. Ben neden devada orada olsun diyorum, demokrasi için orada olsun diyorum. İyi Parti bunlar parlamentoya girmeyi engellemediler mi? Engellemek istemediler mi? Ama Cumhuriyet Halk Partisi ne yaptı? Tarihi bir misyon üstlendi. Hayır dedi siz bir partiyi parlamentoya gelmeme yönünde yargıya baskı kurdunuz siz. Yüksek seçim kurulunu ele geçirdiniz siz. Aşan kimdi? Cumhuriyet Halk Partisi'ydi. Bu misyon tarihin bize yüklediği bir misyondu. Biz olaya eğer böyle bakmazsak CHP'nin tarihini reddetmiş olurdu. Peki efendim şu anda bir şüphelenmediniz mi?

Biz parlamentoda biz her çoğunluğu istiyoruz. Hedef zaten bu değil mi? Hedef bu. Parlamentoda çoğunluğu yakalamak. Parlamentoda çoğunluğunuz olursa daha güzel bir süreç elde edersiniz. Cumhurbaşkanlığını da o zaman daha rahat kazanabilirdiniz. Parlamentoda beklediğimiz çoğunluk olmadı. Ölçebildiniz mi?

Şimdi bakın bazı yerlerde biz İYİ Parti'nin logosuyla girdik. Yani oradaki bütün CHP'liler İYİ Parti'ye verdi. Bazı yerlerde de İYİ Parti'liler CHP'ye verdiler. Orada da. Dolayısıyla bunu ölçme şu anda. Sağlıklı bir ölçme şansımız yok. Belki şu olabilir. Bir önceki seçimde CHP'ye ne kadar çıkmıştı? Onlar üzerinden yorum yapıp belki bir sonuç elde edebiliriz. Onun dışında şu var. Oyumuzu kaybetmedik. Onu ifade edeyim. Oyumuz bir parça arttı. Ama yeterli mi? Hayır yeterli değil. Bunun üstüne çıkmak gerekiyor. Evet bunun üstüne çıkmak gerekiyor. Daha fazla evet daha fazla çalışmak gerekiyor. Ha oyumuzun artmama nedenleri nedir? Bunu da biz oturuyoruz arkadaşlar. Yıllardır konuşuyoruz. CHP'ye yönelik bir algı var. Algıyı değiştirmek istiyoruz. Benim elim gitmiyor altı okun altına imza batmaya, mühür basmaya. Biz bütün bu gerçekleri biliyoruz. Bütün bu gerçekleri bildiğimiz için biz toplumun her kesimiyle kucaklaşmak, toplumun her kesimine Cumhuriyet Halk Partisi'ni anlatmak, toplumun her kesimine sorunları nasıl çözeceğimizi aktarmak istiyoruz. Asla. Hele CHP'li asla söyleyemez.

Şimdi ben parti içinde, yani doğru beni dışarıda tutarak diğer MEYK üyeleriyle ilgili olarak öyle bir... Parti için meselelerin burada konuşulmasını ve doğru bulmam. Şunun için doğru bulmam. MEYK üyeleri bizim geleneksel bir yapımız var. Seçimden sonra girirler, istifa dilekçelerini verirler. Bu geleneğe uydu bütün MEYK üyelerle teşekkür etmemiz lazım. Sayın Altaylı MHK üyesi değil kendisi grup başkan vekiliydi. Benim genel başkanlığımdan sonra ben grup başkan vekillerinin kadın kolları ve gençlik kolları genel başkanlarında MHK toplantılarına katılmalarını istedim. Çünkü partinin politikalarını gençlik kollarının, kadın kollarının artı meclis grubunun da yakından bilmesi gerekiyor. Neyi tartışıyoruz neyi tartışmıyoruz bunun bilinmesi lazımdı. Dolayısıyla MHK üyeleri yeni arkadaşlar geldiler. Eskileri ayrıldılar, kendi iradeleriyle ayrıldılar. Yeni arkadaşlar geldi. Her birisi kendi alanında uzmanlığı var. Her birisi milletvekilliği yaptığı dönemde de başarılı. Partide de uzun süre çalışan arkadaşlar var, genç arkadaşlar da var. Onlar da başarılılar. Belki eskileri kadar isimleri bilinmiyor. Ama benim görevlerimden birisi de yeni isimleri siyasete kazandırmaktır. Yeni isimler gelmeli. Hep değişim değişim diyoruz, hep eskiler olsun. biraz da yeni isimler gelsin. Yine çok var

getirsinler tüzüğe koysunlar. Ben istiyorum. Siz talebe dikisi yapabilirsiniz. Yani benim talebimle olmuyor. Yani bunu kurultayın kabul etmesi lazım. Versinler önerge. 2 dönem desinler. 2 dönem. 1 dönem desinler. 1 dönem. 3 dönem desinler. 3 dönem. Ben bunları reddetmiyorum. Ben az önce söyledim. Aktif pasif üye getireyim dedim. Olmadı. Reddedildi. Şimdi bu şunu da gösterir. Bizim partide genel başkanın her dediği olmaz. Bizim partide oturulur, karar verilir. Sağolun ben bunu kabul etmiyorum derim. Ben ısrar ettim. Hayır dediler biz bunu kabul etmiyoruz.

İstemezseniz olmayabilirdik. O şöyle tabii. Sanıyorum Uğur Bey sormuştu milletvekilleriyle ilgili. Şimdi Uğur Bey, 600 milletvekilini benim zaten belirleme şansım yok.

Hayır efendim, son söz de yok. Yok mu? Yok. Şimdi bakın, önce bir komisyonumuz var. Milletvekillerinden oluşan bir komisyon. Bu komisyonda duayen milletvekillerimizi yer alırlar. Yani partiyi daha iyi bilen, örgütleri daha iyi tanıyan arkadaşlar. Bunlar, diyelim ki 3 bin kişi mi başvurdu? 600'ünü seçecekler. Bu 600'ü onlar önce belirlerler. Benim buraya girme şansım zaten yoktur. Sonra bunlar gelir. Yine bu en son yanlış hatırlamıyorsam sekiz arkadaşımız beraber benim başkanlığımda oturuldu. Hangi gerekçeyle hangi milletvekilinin burada olması gerektiği onlar karar vermişler. Ben şöyle ifade edeyim. Milletvekili listelerine hani şunu çıkarın yerine şunu koyun diye bir tercih zorunlu olmadıkça söylemem. Çünkü o arkadaşlar o mülakat aşamasından başlıyor. Yani arkadaşlar gelip milletvekilliği için başvururken o arkadaşlar önce ilk konuşmaları, ilk görüşmeleri onlar yapıyorlar. Dolayısıyla ben yapmıyorum onu çünkü benim böyle bir zamanım da yok. Zaten buna imkan da yok. Onları yapıyorlar. Dolayısıyla milletvekili arkadaşlarımız bir araya geliyorlar. Evet benim başkanlığımda toplanıyor. Sonunda buna karar veriliyor. Ve bu karar sonunda götürülüyor. Yüksek Seçim Kurulu'na veriliyor. Tek tek milletvekillerini şu çıksın, şu şu sıraya gelsin, şu şu sıradan aşağı insin diye öyle bir şeyim yok yani. Ben siyasal yani yasalara göre kurulmuş olan siyasal partilere saygı duyarım. Ama siyasal partilerin görüşlerini eleştiririm. Hüdapar'ın anayasanın ilk dört maddesini değiştirme konusundaki iradesini ortaya koyması, benzer bir iradenin yeniden Refah Partisi tarafından ortaya konmasını biz siyaseten eleştiririz ve doğru bulmayız. Asıl bunun muhatabı bizden çok Bahçeli'nin olması lazım. Çünkü Bahçeli ısrarla ilk dört madde olmaz bunlar değişemez diyordu. Şimdi merak ediyorum bu 180 derecelik olay ne zaman değişecek? Yani Bahçeli bu olmaz ne zaman diyecek?

Yok, kapanmadı. Ne olacak bundan sonra? Kapanmadı bu mücadele devam edecek. Yani bir dönem geçti, onun yarattığı tahribatı toplum gördü. Ama yalan üzerine bir siyaset oluşturuldu. Toplumun algısı başka bir yere çekildi. Özellikle milliyetçi duygusu yüksek olan Orta Anadolu ve Karadeniz gibi bir yörelerde yalan üzerine inşa edilen bir siyaset üzerine kaldı orada. O yüzden ben ahlaki meşruiyetin sorgulanması lazım. Şimdi yeni geldik bu sürece. Hayat devam ediyor, pahalılık devam ediyor. Dolayısıyla var olan sistemin değişmesinin ne kadar doğru ve ne kadar güçlü olduğu, bu iradenin ne kadar güçlü telaffuz edilmesi gerektiği gerçeği de ortaya çıkmış oluyor.

Bakın bunun altını bir daha çiziyorum.

Hayır, yeteri kadar sesimizi duyuramadık. Bakın ben bu olay daha olmadan önce çıktım, iletişim başkanlığının bunu yapacağını söyledim. Genel müdür yardımcısının adını verdim. İki daire başkanının adını verdim. Bunlar dippek uygulamasıyla sahte videolar çekecekler ve bunu yayınlayacaklar dedim. Dedim. Sonunda benim dediğim oldu mu? Oldu. Yaptılar mı? Yaptılar. Sahte mi? Sahte. Fakat Allah büyüktür çıktı. Evet bunlar dedim. Montaj, montaj dedim. Kendisi itiraf etti. Şimdi itiraftan sonra tabii zaman dilimi biz bir taraftan bu yanlıştır, bu sahtedir, böyle bir şey yoktur derken öbür taraftan başta TRT olmak üzere Türkiye'nin bütün coğrafyasına, onların güçlü şeyiyle, medya dünyasıyla her tarafta bunu yaydılar. Olmayan bir şey. Olmayan bir şey, bir yalan üzerine inşa edildi. O yüzden ahlaki meşruiyeti yoktur dedim bu seçimin. Ahlaki meşruiyet nedir? Evet, mücadele edersiniz. Hani boksta olur, güreşte olur, diğer yarışmalarda olur. Siyasette bir yarıştır. Ama bunun bir ahlaki olması lazım. Siyasi ahlak kanunu çıkaracağız diye bizim öngördüğümüz düzenlemelerden birisi de bu siyasi ahlak kanunu. Siyasette ahlakı bırakmadılar. Ahlaksızlık yapan

===== kilicdaroglu | corpus/raw/kilicdaroglu/kilicdaroglu_3.txt =====
Sevgili halkım, bugün çok değerli bir davet için karşınızdayım. 14 Mayıs geride kaldı. Millet seçimini yaptı ve ben sandıkta Erdoğan'la baş başa kaldım. Artık yalnızca o ve ben varız. Sakın yanlış düşünmeyin. O parti bu parti yok. Artık sandıkta birbirine taban tabana zıt iki farklı anlayış var. Şimdi tarafsızlığıyla dünyaya ün salmış TRT ekranlarından yüksek cesaretiyle gönüllere taht kurmuş bir kişiye sesleneceğim. Erdoğan sana devletin televizyonu TRT'den sesleniyorum. Gel çekinme ikimiz de er meydanına çıkalım. Devletin televizyonu TRT'de senin istediğin gazetecilerin sorularını yanıtlayalım. İstersen halk da soru sorsun. Sen ki kendine reis dedirten, sen ki bir dünya lideri herhalde Bay Kemal'den çekinmezsin. Eee çık karşıma ve milletimiz onun derdini bileni de, o dertleri kimin çözebileceğini de, bu vatanı kimin sevdiğini de görsün. Varsın kararını versin. Sevgili halkım Erdoğan benim karşıma çıkmaya cesaret edemez. Çünkü o da çok iyi biliyor ki PKK ile masaya oturan gizli saklı müzakereler yürüten kendisidir. Kahraman ordumuza kumpas kuranlara yol veren kendisidir. Bir milletin namusu olan ordunun kozmik odasını teröristlere açan kendisidir. 10 milyon düzensiz göçmeni bile isteye vatanımıza sokan kendisidir. Yabancılara el altından konut karşılığı vatandaşlık satan kendisidir. Milletin öz evladını mülteciye çeviren, bırak ev araba almayı kira bile ödeyemeyecek duruma düşüren kendisidir. O biliyor da maalesef TRT de bu gerçekleri size göstermiyor. Bu konuşmayı TRT istediği için değil, kanunen mecbur oldukları için yayınlıyorlar. Benim güzel halkım, görün, tanıyın bu vatanı ve bu milleti kimin sevdiğini bilin.

===== kilicdaroglu | corpus/raw/kilicdaroglu/kilicdaroglu_4.txt =====
Değişmeyen hiçbir şey yok. Her şey değişir zaman içerisinde. Mevsimler değişir, insanlar değişir, moda değişir, ders kitapları değişir, bilim değişir, yeni buluşlar çıkıyor. Her şey değişir zaman içinde. Ama kurumsal bir yapınız varsa, bu kurumsal yapının bir felsefesi varsa ve bu felsefe Çağdaş Uygarlığı hedef edilmişse, dünyaya bilimsel gözlerle bakılmasını hedef edilmişse, refah devletini hedef edilmişse elbette ki burada neyi değiştireceksiniz? Dolayısıyla bizim temel felsefemiz Çağdaş Uygarlığı yakalamak ve onu aşmaksa, Dolayısıyla bu felsefenin değişmesine gerek yok. Bu felsefe aynen devam edecek. Ama kuşkusuz bu felsefeyi önceleyen programlarımız var. Zaman içindeki gelişmeler o programın yenilenmesini sağlayabilir. Dolayısıyla programımız değişebilir. Kurumsal yapımızda eksiklikler olabilir. O eksikliklerin giderilmesi içerisinde de içinde bizim örneğin parti tüzüğümüzü değiştirmemiz gerekir. Bunlar değişiklik olarak, değişim olarak tanımlanabilirler. İnsanlara gelince yani genel başkandan tutun yeni partimizde yeni üye olan kişilere gelince zaten hepimiz değişiyoruz. Yani hiçbirimiz hiçbir yerde sabit kalmadık zaten kalma şansımız da yok. Dolayısıyla belli bir zaman dilimi içerisinde yine hukukun öngördüğü parti için parti içindeki kuralların parti içindeki geleneklerin partinin tüzüğünün öngördüğü kurallar içerisinde elbette insanlar da değişebilir. Biz 100 yıllık bir partiyiz. Biz diğer partilere benzemeyiz. Biz lider partisi değiliz. Yani bizde ak kişisi gelecek, lider olacak, her şeye hakim olacak. Öyle bir şey yok. Biz kurumsal kimliği olan, gelenekleri olan, örfü adeti olan, saygısı, saygılı kültürü olan bir partiyiz. 100 yıllık bir partiyiz. Dünyanın en eski, en köklü partilerinden birisiyiz. Askeri darbeler oldu, biz kapatıldık, mal varlıklarımızı el kondu. Pek çok şey yapıldı Cumhuriyet Halk Partisi ile ilgili olarak ama 100 yıllık geleneğini bozmadı. Çünkü temelleri çok sağlam atılmış Vazi Mustafa Kemal Atatürk tarafından. O temeller çerçevesinde çağdaş uygarlığa doğru aldığımız hedef çerçevesinde gidiyoruz. Yenilenmeye gelince yenilenmeye ihtiyacımız var. Değişimi zaman gösterir belli bir zaman dilimi içerisinde. Özür dilerim kelimeyi niye değiştirdiniz? Yani değişim diyordunuz. Yenilenmeye. Partinin yenilenmeye ihtiyacı var. Yenilenmeye ihtiyacı var. Tüzüğü alacağız. Tüzük çerçevesinde tüzüğü değiştirerek yenilenmenin, yeni kurallar getirmenin, partide var olan aksaklıkları gidermenin veya partinin üyelerinin şikayet ettiği, milletvekillerinin şikayet ettiği, seçimlerden gelen şikayetleri de dikkate alarak. Partinin yenilenmesi bu bağlamda yenilenmesi lazım. Bunu ifade ettim. Bizim yenilenmeye ihtiyacımız var. Elbette yenileneceğiz. Bu çerçevede neler yapılması gerektiği konusunda karar alacağız. Kurultayımızı malum kararı aldık. Kurultay için düğmeye basıldı. Zamanı? Delege seçimleri şu anda yapılıyor. Mahallede delege seçimleri yapılıyor. Bakın hiçbir partide bu kadar büyük bir delege seçimi göremezsiniz. Yani bir milyonu aşkın üye şu anda mahalleden başlayarak delegeleri seçiyor. Yani çok güçlü bir demokratik alt kültürümüz de var.

Gayet basit. Yani kurultay yapıyorsunuz. Biz aynı zamanda hukuka, hukukun üstünlüğüne inanan bir partiyiz. Biz böyle dün kurulan bir parti değiliz. Geçmişte nasıl genel başkanlar değiştiyse, benzer tablo içerisinde genel başkanlar yine değişir. Hiç kimse ben genel başkan olacağım diye gidip özel bir çaba içine girmez. Örneğin ben hiçbir delegeye telefon açıp bana gel oy ver demem. Bunu dediğiniz anda zaten siz genel başkanlık yapamazsınız. Gidip milletvekiline gel bana oy ver demem. Çünkü bunu dediğiniz andan itibaren siz genel başkanlık yapamazsınız. Bunlar aile şeyler. Biz az önce de ifade ettim. Gelenekleri olan, kurumları olan bir parti. Sıradan bir parti değiliz. Yüzyıllık bir partiyiz dolayısıyla genel başkan elbette ki değişir. Niye değişmesin? Benim genel başkan olduğum dönemde de genel başkan adayları çıktı. Demokratik ölçüler içinde yarıştık. Kimse bir şey dedi mi? Hayır. Başka bir partilerde bunu göremezsiniz. Ama bizde olur bunlar. Bunların olması da zaten demokrasinin gereğidir.

Demek ki başarı elde ediyoruz. Yani böyle her seçimde yenilgi. Niye her seçimde yenilgi? yani yerel seçimlerde başarı elde ettik. 11 Büyükşehir Belediye Başkanlığı şu anda Cumhuriyet Halk Partisi tarafından yönetiliyor ve Türkiye nüfusunun yarısından fazlası. Şimdi bunu da yenilgi olarak tanımlıyorlar. Bunu yenilgi olarak anlatıyorlar. Şimdi ben yerel seçim yenilgi olarak şöyle yani kimsenin haksızlık şimdi bakın eleştiriye hep saygım vardır. Eleştiri olur elbette yani bir seçime girmişsiniz kazandırsınız veya kazanmazsınız. Bu ayrı bir şey. Bu bir zafer olarak da görülebilir, yenilgi olarak da görülebilir. Ama biz bakarız, kendi içimizde hesaplaşırız. Kendi içimizde otururuz tartışırız. Neden kazanamadık bunu da masaya yatırırız? Hangi koşullarda kazandık bunu da masaya yatırırız? Oturur tartışırız. Genel başkan değişim ihtiyacı olursa, yani tamam bunu hissettiği andan itibaren zaten bunun kuralları vardır. Bakın ben şunu söyledim. Bu geminin kaptanı ben miyim? Benim. Kaptan gemiyi dalgalı ortamda denize bırakmaz, terk etmez. Limana yanaştırır dediniz. Sağlam, limana yanaştırır, ondan sonra der ki...

İkisinde de ona da biz karar vereceğiz. Yani oturulacak parti melisi oturulacak, karar verecek ona da. Şu tarihte kurultay olsun deneyecek. O tarihte yapılacak. Sizin yaklaşımınız nedir efendim?

Kim konuşuyor mesela bunu?

Ben hiçbir delegeyi seçmem. Yok yani. Yok öyle değil. Siz değil tabii ki. Nasıl oluyor bu? Ben hiçbir il başkanına şunları delege yap, şunları delegelikten çıkar demem. Diyemem zaten. Bunu dediğiniz andan itibaren o il başkanına yapılması gerekeni yapamazsınız. Bana şu delegeye dokunma dediğiniz andan ya da şu delegeye bana oy ver dediğiniz andan itibaren o delegenin sözünden dışarı çıkamazsınız. Delege size esir alır. Örgüt size esir alır. Bizim kendi kuralımız Cumhuriyet Halk Parti'nin geleneklerinde genel başkan çok yukarıdadır. Genel başkan böyle şu seçim şurada olsun, şu seçim şurada olsun, şu delegeler şuraya gelsin, masa şurada kurulsun, delegeler gitsin bana oy versin. Bizim geleneğimizde oy yoktur. Olmaz da zaten.

Onlar ilçeyi seçiyorlar. Onlar delegeyi seçiyorlar. Delegeler ilçeyi seçiyorlar. İlçeyi ilçe sonra ili seçecek, il başkanı. Orada yarışmalar olur. Zaten bakın şu anda Türkiye'nin bütün mahallelerinde heyecan var. Yani bizim partililer. Kim delege seçili? Şikayetler geliyor, girdim beni delege seçmediler. Öbürü diyor hayır ben delege seçildim diye mutlu oluyor. İnsanlar yani kimin delege olup olmadığını da bilmiyorum ben. Nereden bileceğim?

Bakın şu anda biz seçim yapsak aynı şikayet gelmeyecek mi? Demek ki geçen delegeleri de ben seçtim o zaman değil mi? O zaman hemen şimdi kurultayı yaparım değil mi? Şimdi yaparım nasılsa bunları ben seçtim gelip bana oy verecekler. Şimdi ise eğer başkaları yani başka arkadaşlar ben genel başkan olacağım diyorsa alana çıkarlar, gezerler, örgütü gezerler, il başkanları toplantısında konuşmalar yaparlar. Gelin bana oy verin derler. Daha bu süreç başlamadı. Göreceksin adaylar çıktığı zaman onlar çıkacaktır, il il gezeceklerdir. İşte efendim gelin ben genel başkanlığa adayım bana oy verin diye. Hiçbir kısıtlama olmaz. Özgürce insanlar çıkarlar. İl başkanları toplantısında konuşmalar yaparlar. bunlar demokrasinin gereği zaten. Peki. Yani bu konuda bir şey söyleyeyim. Bu konuda hiç kimse sürecin üstüne bir gölge düşüremez. Ya bunu söyleyen Cumhuriyet Halk Partisi'ni tanımıyor demektir. Bilmiyor demektir. Seçimlerin nasıl yapıldığını ve genel başkanın konumunu bilmiyor demektir.

Her birisinin ayrı ayrı gerekçeleri var. Şimdi ben il başkanlarını şunu şu gerekçeyle aldık, şunu şu gerekçeyle aldık dersek doğru değil. Onu parti meclisi toplantımız var. Parti meclisi toplantımızda bunları görüşeceğiz. Hangi gerekçeyle aldığımızı parti meclisine aktaracağız. Parti meclisi oturacak, merkez yönetim kurulunun aldığı kararı denetleyecek. Yani hayır bunu görevden haksız yere aldınız iade edin diyebilir.

Yok etkilemez.

Yani biz şimdi İstanbul İl Başkanı'nı alıp yerine başka birisini atasak, İzmir, Ankara gibi büyük merkezler alsak bu dediğiniz olur. Diğerleri küçük yerler yani onların kendi içinde gerekçeleri var. Bakın biz ayrıca bütün illere ikişer milletvekili gönderdik. Bakın, edin nedir ne değildir diye. Onlar bize raporlar gönderdi. O raporlar da değerlendiriliyor. Yani biz diğer partiler gibi değiliz yani kimse kusura bakmasın. Ya Cumhuriyet Halk Partisi'ni yeterince tanımıyorlar. Cumhuriyet Halk Partisi'nde genel başkan şunu söyledi her şey olur. Hayır efendim ertesi gün kıyamet kopar yanlış bir şey söylediğiniz zaman. Genel başkan rahatlıkla parti melisinde de eleştirilir. Merkez yönetim kurulunda da eleştirilir. Bizde tek adam rejimi yok ki. Bizde demokratik kurallar vardır. Eğer ben bir hata yaptıysam, bir eksiğim olduysa derhal bizim milletvekili gelir, beni uyarır, il başkanı uyarır, ilçe başkanı uyarır. Efendim şurada şunu söylemişsiniz doğrusu budur diye. Merkez yönetim kurulunda, parti melisinde herkes rahatlıkla konuşur. Tam tersine ben eğer parti melisinde MYK'yı veya beni eleştirecek arkadaşların hiç sözünü kesmem. Onlar bir saatse bir saat konuşurlar, 15 dakikaysa 15 dakika konuşurlar. Onlara bu esnekliği sağlarım.

Ne olarak görüyorsunuz efendim? Seçim sonuçlarını kazanamadık. Şunu kabul etmemiz lazım. Bu konuda oturup sağduyuyla bir irdelemek gerekiyor. Biz irdeledik. Birden fazla yani bizim kazanamamamızın birden fazla nedeni var. Bunu daha önce bir programda da aktarmıştım. Bir sandıklı yerler veya iki sandıklı yani seçim sandığı küçük köylerde veya kasabalarda iki sandık konulan yerlerde oyumuz düşük. Biz buralara gitmemişiz yeteri kadar. Bu kabahat kusuru varsa bu kusur bize ait. Buradaki yurttaşlar, oturan yurttaşlar enflasyonu kentte yaşayana göre, yaşayan vatandaşa göre yeteri kadar hissetmemiş. Birinci eğer neden saymak gerekir, birinci nedeni buralara gidemeyiz. Büyük kentlerin hemen hemen büyük bir kısmında zaten biz birinci partiyiz. Oralar yani Cumhurbaşkanlığı seçiminde zaten birinci pozisyondayız. Artı bir şey daha var. Biz sıradan bir seçim yapmadık. makul demokratik ölçüler içinde bir seçim olmadı. Şimdi ben size sorayım Mehmet Akif Bey. Bütün bakanlar devletin araçlarını kullanıyorlar mıydı? Kullanıyorlardı. Bütün bakanlar devletin bütün imkanlarıyla vatandaşa gidiyorlar mıydı? Gidiyorlardı. Devletin imkanlarını kullanarak bir seçim yapılması demokratik midir değil midir? Ahlaki midir değil midir?

Bütün bunlara rağmen bir şey daha, bu yetmedi ama daha var. Bir seçimin ahlaki temeller üzerinde, yasal temeller üzerinde, hukuk temelleri üzerine inşa edilmesi lazım. Eğer bir seçimde sahtekarlık yapılıyorsa ve o sahtekarlık bütün seçim meydanlarında gösteriliyorsa ve havuz medyası dediğimiz medya, başta Yeni Şafak gazetesi olmak üzere, onu da altını özenle çizmek isterim. En büyük sahtekarlığı yapanlardan, gazetelerden birisidir. Çünkü 3 milyon lira para sadece Facebook hesaplarına ayırdı. Yeni Şafak gazetesi beni karalamak için. Bu gazetecilik midir? Bu ahlak mıdır? Daha sonra Erdoğan sahte videolar yaptı. Bütün seçim meydanlarında gösterdi. TRT bunları defalarca günlerce gösterdi. Sahtekarlık yapan bir insandan Cumhurbaşkanı olur mu? Şimdi ben sağduyu sahibi bütün vatandaşlarıma seslenmek isterim. Sahtekarlık yapandan Cumhurbaşkanı olur mu? Seçim meydanlarında çıktı açıkça montaj videoları dedi.

Yenilgi nedir? Tabii bir şey soracağım. Şimdi eğer seçim sonucu 60-40 olsaydı yenilgiydi.

Sosyoloji kazanamadık.

Sonuçta bu demokrasiyle enilgi de olabilir. O zaman gerçek anlamda yenilgi olurdu. Biz devletin kullandığı bütün imkanlara, yapılan bütün sahtekarlıklara rağmen bu ülkede 25 milyon insanın oyunu aldık. 25 milyon insan demokrasiden yana özgürlükten yana oy kullandı. 25 milyon insanın kullandığı oyu bir yenilgi olarak tanımlayamazsınız. 25 milyon insan otoriter bir yönetimde demokrasiden yana oy kullanıyorsa, insan haklarından yana oy kullanıyorsa demek ki orada bir umut vardır.

Hayır ben onlara niye bunu ifade ediyorsunuz deme hakkım yok. Siz de edebilirsiniz. Benim görüşümü soruyorsunuz. Ben kendi görüşümü ifade ediyorum. Siz diyebilirsiniz bu yenilgidir diye. Olabilir o sizin görüşürüz. Başarı olarak mı görüyorsunuz? Başarı değil. Başarı gidip iktidar olmaktır. Yani şimdi ben kalkıp da bu başarı değil. Burada söylemek istediğim şu. Bir seçim yapıldı. Demokratik olmayan bir ortam içinde yapıldı. Bütün karalama kampanyaları yapıldı. Bütün sahte videolar yapıldı. İnsan haklarına aykırı uygulamalar yapıldı. Devletin bütün imkanları parası ve bürokrasi kullanıldı. Ona rağmen bu ülkenin insanlarının 25 milyonu demokrasiden yana oy kullandı. Bana söyler misiniz? Otoriter bir yönetimde bu ülkenin insanlarının %48'i demokrasiden yana oy kullanmışsa bunu siz bir yenilgi olarak görür müsünüz Allah aşkına? Vicdan bunu kabul eder mi?

Ama dediğim gibi sahtekarlıkla. Öyle düşünemedikleri için oraya oraya. Sahtekarlıkla. Şimdi siz kalkıp da Cumhuriyet Halk Partisi gibi bir partiyi, Milli Kurtuluş Savaşı veren bir partiyi nasıl terör örgütüyle bir araya getirirsiniz?

Bir şey söyleyeyim. Sizin sağduyunuza seslenmek isterim. Kandil'den yapılan açıklamada Kılıçdaroğlu'nu destekliyorum dendiği zaman kimin işine yarar? Kimin işine yarar? Erdoğan'ın işine yarar değil mi? Erdoğan'ın Kandil'le bir ilgisi yok muydu? Ben bunu bilmiyor muydum? Kandil niye bu açıklamaları yapıyor?

defalarca yaptık bir milli kurtuluş savaşını veren cumhuriyeti kuran bir parti bir terör örgütüyle yan yana getirilir mi? terör örgütünün saldırısına uğrayan bir genel başkan nasıl terör örgütünden yana tavır alır? ben terör örgütüne çadır mahkemeleri

Montaj montaj dedi. Şöyle dediler.

Bir parti terör örgütüne sizin desteğinizi istemiyoruz diye bir şey söyler mi?

Bakın şimdi. Terör örgütü terörü niye yapar? İsmi daha fazla zikredilsin diye. Bu ülkenin Milli Savunma Bakanlığı bu ülkenin Genelkurmay Başkanlığı terör örgütün adını telaffuz ediyor mu? Etmiyor. Biz devlet terbiyesi almış kişilerimiz. Bu hassasiyetle böyle yaptınız. Elbette. Bir şey daha soracağım. Sadece bir değil biz. Bütün terör örgütlerine karşıyız. Çünkü terör bir insanlık suçudur. Siz terör örgütüyle yan yana gelemezsiniz. Yan yana gelenler onlar suçlanan biziz. Saldırıya uğrayan biz yine suçlanan biziz. Şu var. Buyurun. Devletin bütün imkanları kullanıldı. Biz bunu da gayet iyi biliyoruz. Parası kullanıldı. Biz bunu da gayet iyi biliyoruz.

Hayır. Şöyle ifade edeyim. %48 oy almamız yani 25 milyon insanın destek vermesi çok güzel bir şey. Otoriter bir yönetimde ve bütün olumsuz koşullara rağmen. Dolayısıyla o insanlara hem teşekkür etmek artı 25 milyonu, 30 milyonu, 35 milyona çıkarmak için de mücadele etmek.

21. yüzyılda sağ sol kavramları dünya şöyle ikiye bölündü

21. yüzyılda dünya demokrasiden yana olanlarla otoriter rejimden yana olanlar diye iki ayrılmış vasiyette şu anda. Ben Avrupa parlamentosuna gidip konuşma yaptığımda orada bir toplantıya davet edilmiştim. Marx'ın meşhur sözü vardır. Dünyanın işçileri birleşin zincirlerinizden başka kaybedecek bir şey yoktur diye. Ben de şu çağrıyı yapmıştım. Dünyanın bütün demokratları birleşin ve demokrasiyi her ülkeye getirelim diye. Bizim hedefimiz demokrasi. O nedenle demokrasiyi getiririz. Önce kendi ülkemiz şu anda öncelik demokrasi. Demokrasinin gelmesi lazım, insan haklarının gelmesi lazım. Hapishaneler tıka basa dolu, açlık var, sefalet var ve yoksulluk var. Ve insanlar korkudan konuşamıyorlar. İnsanlara baskı kuruyorlar. Adalet arayan insanlar, adliye kapılarında adalet arayan insanlara her türlü adaletsizlik yapılıyor. Dolayısıyla dünya şu anda biz önceliğimiz demokrasiyi getirmek. Önceliğimiz, birinci önceliğimiz. Biz altı liderin bir araya gelmesinin temel hedefi de bu zaten. Demokrasiyi getirmek ve Türkiye'yi hızla kalkındırmak ve hızla büyütmek. Şeffaf bir toplumu, adaletli bir toplumu yeniden inşa etmek. Ondan sonra bakarız. Biz elbette sosyal demokrat bir partiyiz. Sosyal demokrat. Yani sosyal devletten yanayız. Yani emekten yanayız. Yani alın terinden yanayız. Yani gelir dağılımının eşit olmasından yanayız. Yani vergilerin adaletli olmasından yanayız. Bizim 6 liderin bir araya gelip imzaladığı ortak mutabakat metninin de temel normu bu. İttifak devam ediyor mu? Hayır yani ittifak normal seçimde. Ondan sonra zaten doğal olarak sonuçlanıyor. Yani özel olarak biz bir araya geldik ittifakı bitirdik diye bir şey yok. Zaten seçim ittifakıydı. İttifakımızı yaptık. Seçimler bitti. Yine liderler olarak zaman zaman telefonla da olsa yan yana da olsa gelip konuşuyoruz tabii.

Bizim parti yönetiminde %20 gençlik kotası var parti yönetiminde.

Milletvekilleri olarak. Yani cinsiyet kotası veya diğer kota yok. Şimdi eğer parti tüzüğünde bir düzenleme yaparsak, gençlik kotası ve cinsiyet kossası gibi bir parti tüzüğünde bir düzenleme olursa, o zaman doğal olarak yer alacaktır. Hangi genel başkan olursa olsun.

Şöyle şunu rahatlıkla ifade edebilirim. Tabi uzun süreli parlamentoda bulunmanın bir yararı yok. Bir süre sonra zaten heyecanınızı da kaybediyorsunuz parlamentoda görev yaptığınız süre içerisinde. Üç dönem olabilir, iki dönem olabilir. Şu anda bu konuda yani parti tüzüğünde yapılacak değişikliklerle ilgili bir sayfa açıldı. Yani partide bir sayfa açıldı. Oradan örgütlerden görüşler geliyor. O görüşler eğer yoğunlukta olarak evet iki dönem, üç dönem, dört dönem neyse olsun derlerse onu o düzenlemeleri yapacağız. Ve o konuda kurultayda parti tüzüğünü değiştireceğiz. Çalışmalarımız var.

Amerika'ya gittim. İngiltere'ye gittim. Almanya'ya gittim. Osmanlı sanayi devrimini kaçırdığı için battı. Şimdi her saniyede birden fazla buluş var. Şimdi teknoloji devrimi. Teknoloji çağındayız. Türkiye bunun neresinde? Eğer iktidar olduğumuzda dünyanın en saygın bilim insanlarını, Türkiye kökenli, kendi ülkenize getirmiyorsanız, teknolojide bir atılımın önünü açmıyorsanız, Üniversiteleriniz bilgi üretmiyorsa sizin teknoloji devrimini yakalama şansınız yok.

Dünyanın teknolojide bir numaralı üniversitesi. Ben orada gidip siyasilerle görüşmedim. Oradaki Türk profesörlerle, bilim insanlarıyla görüştüm. Yabancı bilim insanlarıyla görüştüm. O üniversitede görev yapan, teknolojide çok büyük yatırımlar yapan nanoteknoloji merkezini gezdim. İngiltere'ye gittim. Tasarım, teknoloji konusunda üniversite hocalarıyla görüştüm. Bilim merkezlerini gezdim. Yapay zeka merkezlerini gezdim. Acaba biz bunları kendi ülkemize getirebilir miyiz? Kendi ülkemize bu tür bir açılımı, bir çağdaşlığı hayata geçirebilir miyiz? Çok özür dilerim.

O gitmeden önceki olaydı görüşecektik. Fakat onun Kanada sınırına çok yakın olduğu için o kadar uzun mesafeye gidip dönme şansım olmadı. Gün yetmedi daha doğrusu.

Daha geleceğim. Önce şu 8 saati. 8 saat ben çıktım. New York'a geldim. New York'tan Washington'a geçtim. Zaten araçla 8 saat. New York'ta Erdoğan ailesinin kurduğu Gökdelen'e gittim. Bu Gökdelen'in nasıl dikildiğini görsünler. Onun önünde bir video çektim. Oraya uçakla gitme şansım yoktu. Yani aynı gün içeride araçla gittim. Aynı zamanda benim yanımda devletin polisi de vardı. Yani ben tek başıma gidiyorum. Türkiye Cumhuriyeti devletinin de polisi vardı. Diğer arkadaşlarım da vardı. Gittim binayı gördüm. Bu bina nasıl yapıldı? Buraya paralar nasıl gönderildi? Çünkü buradaki kişi yani buradaki vakfında Erdoğan ailesine başkan ait. Oradaki vakfında Erdoğan ailesine ait. Siz milyon dolarları niye Amerika'ya götürüyorsunuz? 35 katlı gökteleni niye yapıyorsunuz? Ben bunu sormayacak mıyım? Ben bunu sormuyorsam ben niye siyaset yapıyorum? Kul hakkı yiyen insana ben neden bu soruyu sormayacağım diye. Hazır Amerika'ya gitmişim. Hazır dünyadaki Amerika'daki teknoloji merkezlerini geziyorum, üniversiteleri geziyorum.

Şimdi eleştiri geldi.

Yok yani eleştiri de geldi. Çok iyi yaptım diyen de geldi. Olur tabii yani biz bunların hepsine saygı duyarız. Ama Türkiye'nin teknoloji konusunda bakın bir ülkenin üniversiteleri bilgi üretmiyorsa siz teknolojide bir şey yapamazsınız. Boğaziçi Üniversitesi ne oldu? Niye bu hale geldi? Yökün sefaletine bakın niye bu hale geldi? Bilim insanları neden yurt dışına gidiyor? Gencecik evlatlarımız neden geleceği yurt dışında arıyor? Bakın yüksek yetenek inşası diye bir kavram var. Yüksek yetenek inşası. Yüksek yetenek inşası şu, bir ülkeyi ileriye taşıyan, yani bir ülkeyi geleceğe taşıyan o ülkenin nüfusunun yüzde bir buçuk ikisidir. Yani üstün zekalılardan oluşur. Dünya bu yüksek yetenekli insanları kapma yarışındadır. İngiltere bütün domiyonlardan bunları topladı, buharlı motoru keşfetti, sanayi devrimini başlattı. Amerika uzay çağını başlattı. Çin ile Amerika arasındaki kavga aslında bir yüksek yetenek inşaatçı kavgasıdır. En yetenekli insanları gönderdi Amerika'ya. Bütün üniversitelerinde okudu bunlar, bilgilendiler ve bunların tamamı geri döndü Çin'e. Çin'de bugün hangi noktaya geldi? Biz ise en yetenekli evlatlarımızı bütün dünya kapıyor.

Ahlak denen bir kural var. Etik değerler vardır. Evet yani orada yapılan suçlamanın doğrudan bir iki kişi raporu var. Alınan başka yazılar var. Normalde baktığınız zaman buradan bir şey çıkmaz. Kaldı ki benim Almanya'ya gidişimde, benim Ankara'dan oraya gidişimde aşağı yukarı aynı saatlerde.

Evet, sonra da yapıldı miting. Tartışıldı. Bir miting daha yaptık. Değil mi? Evet. Bir miting daha yaptık. Bu sefer ne oldu mitinge? 6 lider beraber gittik. Peki? Yükşehir Belediye Başkanı'na destek vermek için gittik orada.

Şimdi sizin yurt dışı seyahatiniz sizin kendi iradenizle olmuyor tek başına. Gideceğiniz üniversitede gezeceğiniz yerlerde önceden programlanması lazım. Bu programlar çerçevesinde siz oraya gidersiniz. Yoksa telefon açıldı ben yarın geliyorum. Sizi kabul etmezler. Bizim devletin kuralları var ama oradaki üniversitelerinde kendi kuralları vardır, ilkeleri vardır. Haberi aldığımızda, mahkumiyet haberini aldığımızda uçak kiralayıp hemen geldim zaten.

Yanlış hatırlamıyorsam bir grup toplantısında bunu ifade etmiştim.

Yine yanlış hatırlamıyorsam seçimlerden önceydi o. Tabii tabii önce. Çünkü bir genel başkan konuşurken bütün grubun kendisine destek vermesini ister ve grubun çalışmasını ister. Milletvekillerinin çalışmasını ister, il başkanların, ilçe başkanların çekişmesini ister. O ruhun tekleşmesini ister bunu dillendirmek için.

Hayır efendim.

Evet.

Sabahleyin cep telefonuma gelen bir mesajdan gördüm. İlk tepkiniz ne oldu efendim? Doğrusunu isterseniz tamamını seyretmedim. Hala da seyretmedim. Öyle mi? Gerçekten. Neden? gerek duymadım yani.

Sadece beni değil. Partiyi ilgilendiren bir konu. Doğru. Sadece beni ilgilendiren olsa ben sonuna kadar izlerim. Partiyi ilgilendiren. Genel başkan olduğunuz için de söyle. Partiyi ilgilendiren bir konu, partiyle ilgili bir konu. Yani sonuçta partiye uzun yıllar emek veren arkadaşların yaptıkları bir toplantı diye düşünebiliriz.

Etik olarak rahatsız edici bazı uygulamalar vardı etik olarak.

Ben normal bulmam da o normal bulabilir.

Onu biz yönetiyoruz zaten. Biz yönetiyoruz.

Şimdi ben o konulara girmedim. Parti içi sorunları televizyon ekranlarında konuşmayı doğru bulmam. Bana sordunuz ben dikkat ederseniz çok kısa yanıtlar verdim.

Şimdi bakınız eğer parti içerisinde bir kişi genel başkanlı adaysa bunun yolu bellidir, kuralları bellidir, ilkeleri bellidir. Gelir aday olur, başımın üstünde yeri vardır, kimse neden aday oldun diye sormaz. Dolayısıyla tam tersine kendisini destekleyen arkadaşlar varsa arkadaşlarıyla beraber ortak hareket edebilir. İl başkanları toplantısında, ilçe başkanları yani seçimlerinin yapıldığı toplantılarda rahatlıkla konuşma yapabilir. Bu bizim geleneğimizde var zaten. Olmayan bir şey değil ki. Tabii herkes AK Parti'yi gördüğü için ora gibi sanıyorlar. Biz öyle değiliz. Biz demokrasiyi içselleştiren bir partiyiz. Ama burada etik değerlere, kurallara uyulması gerekiyor.

Bu konularda hayır hayır. Bu konularda herhangi bir yorum yapmam.

Yorum yapmam.

Hayır disiplin diye bir şey o da yok. Öyle bir şey yok yani.

Hayır hayır.

Hayır hayır. Düşünmüyorsunuz? Şimdi bakın ben...

Elbette parti içi sorunları çözülür. Çözülmez değil, her sorun çözülür. Ama bunları televizyon ekranları başında tartışmayı asla doğru bulmam. Bir genel başkan parti içi tartışmaları televizyon önünde konuşmaz.

Size yönelik olduğunu düşünüyor musunuz? Olabilir. Yani bu suç değil ki. Şimdi bu AK Parti'de olsa suç. Vay sen bunu nasıl derdin? Adamın iş bile edebilirler. Parti en ertesi günü ihraç da edebilirler. Çünkü orada demokrasi yok. Demokrasinin olmadığı bir modeli bize uygulamak istiyorsunuz. Böyle bir şey yok. Biz demokrasiyi hisselleştiren bir partiyiz. Beni de az önce söyledim. Parti meclisinde rahatlıkla herkes gelir. Parti meclisi üyeleri genel başkanı eleştirebilirler. Biz de eleştirilerden ders çıkarırız. Öyle ki bizim partide hiç kimse eleştirilmez diye bir kural yok. Yok. Tam tersine akıl akıldan üstündür. Benim eksiğimi ben hep şunu söylerim. Sağlıklı bir eleştiri siyasetçinin en çok ihtiyaç duyduğu şey sağlıklı bir eleştiridir. Sağlıklı ve tutarlı bir eleştiridir. Onlar benim gerçek dostlarımdır. O çerçevede ben bakarım eleştirilere. Eleştirilerin haklı yönü de olabilir, haksız yönü de olabilir. Haksız yönü olursa söylerim. Böyle söylüyorsun ama gerçek budur diye. Haklı yönü olursa ona da uyarım. Özen gösteririm.

Olabilir.

Elbette.

İsterlerse geriz görüşürüz. Yani her toplantı yapana ben ayrıca telefon açıp niye toplantı yaptınız demem yani.

Etik dışı olduğunu söyledi. Öztürak parti sözcüsü olarak soru üzerine açıklamayı yaptı. Soru sorulmasaydı yine açıklama olmayacaktı.

Evet. Ben de az önce etik kurallardan söz ettim.

Tabii.

Ya kriz olarak görmüyoruz yani. Zaman zaman bu tür olaylar olur. Olur. Ama her şey yani su mecranı bulur. Su mecranı bulur. Buradaki temel sorun şu. Temel sorun. Ülkenin bu kadar ciddi sorunu varken, insanlar perişan haldeyken, ekonomi bu haldeyken, zamlar almış başına gidiyorken, Cumhuriyet Halk Partisi'nin iç sorunlarının bir tartışma konusu olması beni rahatsız ediyor. Temel kuralım, temel şeyim bu. Ve bu konuda bütün arkadaşlarımı uyardım. Bütün arkadaşlarım. Bütün arkadaşlarım elbette seçimler dolayısıyla kendi görüşlerini dile getirebilirler, buluşabilirler, konuşabilirler. Ama her milletvekilinin, her belediye başkanının, her kadın kolları başkanının, her genişlik kolları başkanının hepsinin ortak hedefi var. Bu ülkede yaşayan 85 milyon çok dar bir grup hariç zamlardan perişan oldu. Parti içi tartışmaları toplumun önüne getirmek kadar yanlış bir şey yok. Parti içinde mücadele mi? Mücadele olur tabii. Onun kuralları vardır. Etik değerleri vardır. O kurallar içinde mücadele edersiniz. Kuralın dışına çıkıldığında ve bu tekrarlandığında gereğini yaparım. Kuralın dışına çıkıldığında ve tekrarlandığında gereğini yaparım. İlk defa yapılmadığını söylüyoruz. Şimdi söylüyoruz. Şimdi uyarıyorsunuz. Söylüyoruz yani.

Bakın her toplantının etik kurallar içinde yapılması lazım.

Ya illa herkes beni destekleyecek diye bir kural olur mu? O zaman görüş ayrılığı olmaz.

Evet.

Güzel bir şey söylediniz. Farkında mısınız? Her şeyi değiştirdiniz dediniz. Herkesi değiştirdiniz. Demek ki değişim oluyormuş. Sizin dışınızda. Beni de değiştirecek olan kurultay ben nasıl kendi kendimi değiştireyim? Yani ben kurultayın yerine geçebilir miyim? Hayır. Bir partinin genel başkanı kim belirler? Kurtayı belirler. Yüzyıldır bu böyle. Ben şimdi kendi kendime gelip de kendi kendime genel başkanı ilanım, kendi kendimi genel başkanından sonlandırayım ya da bitireyim. Bunlar doğru değil. Siz bir partiyi yönetiyorsunuz. Partiyi yönetirken de kurallarına göre yöneteceksiniz. İlkelere göre yöneteceksiniz. O partinin kuralları vardır, partinin tüzüğü vardır, partinin hukuku vardır, partinin gelenekleri vardır. O çerçevede yöneteceksiniz. Ben istediğim gibi partiyi yönetirim. Cumhuriyet Halk Partisi'nde öyle bir şey yok. Öyle bir şey yok.

Olabilir. Partinin ilkelerine aykırı davrandığı için daha önce disipline verdik. Bakın siz az önce diyorsunuz ya bazıları siz de tek adam işte kimse değiştiremez. Bakın Tanju Özcan'ın Merkez Yönetim Kurulu partiden kesin ihraç edilmesi görüşüyle Yüksek Disiplin Kurulu'na sevk etti. Yüksek Disiplin Kurulu ihraç etmedi. Bir SYK'yı dinlemedi. Dinlemedi. Tabii. Demek ki burada demokrasi var değil mi? Dinlemedi. Bir yıl süreyle ihraç ediyorum dedi. Bir yıl sonra da önebilir. Ama devam ettiği için tekrar gönderdik. Yüksek Seçim Kurulu nasıl bir karar alır bilmeyiz. Biz yüksek kurulu.

Yüksek Disiplin Kurulu. Yüksek Disiplin Kurulu nasıl bir karar alır bilmeyiz. Yani ben çağırıp da Yüksek Disiplin Kurulu üyelerine bunu ihraç edin.

Ahlaki meşhuriyeti var. Neden olsun efendim? Sahtekarlık yapan bir insan Cumhurbaşkanı olamaz. Değil mi? Bana söyleyin. Elinizi vicdanınıza koyun. Gazeteci olarak bana söyleyin. Sahtekarlık yapan birisinden Cumhurbaşkanı olur.

Topluma kendisi itiraf etti. Videolar konusunda değil mi? Ben değil o söyledi. Montaj diye. Montajcılık yapan bir adamdan. Hadi sahtekarlıktan vazgeçtik diyelim. Montajcılık yapan bir adamdan. Cumhurbaşkanı olur mu? Devleti yönetiyorsunuz ya. Ahlakı temsil ediyorsunuz orada. Ahlakı temsil etmeyen birisi orada oturuyor şu anda. ahlaki açıdan sorgulanması gerekiyor. Siyasal açıdan sorgulanması

Zor sorular sormayın demek için herhalde geldi.

Seçim kampanyası başarılıydı. Başarılıydı. Onu rahatlıkla söyleyebilirim. Ekrem Bey zaten Cumhurbaşkanı yardımcısı. Yani onun seçim kampanyası içinde olması kadar doğal bir şey. Başarılıydı kampanya diyorsunuz.

Tabii yani hiç eksiğimiz olmadı dersem o doğru da olmaz yani.

Daha fazla yere gidebilirdik. Belki 6 liderin bir arada sonra 8 olduk bir arada konuşma belki daha az olabilirdi. Daha fazla farklı yerlere ayrı ayrı da gidebilirdik. O olabilir yani.

Yok hayır. Şimdi biz bir aradayız. Arkadaşlar var. Durum değerlendirmesi yapılırken ben tek başıma değerlendirmem. Elbette benim de görüşüm olur ama ben olabildiğince görüşümü en son açıklarım. Çünkü arkadaşlar daha rahat düşüncelerini ifade etsinler diye. Bu merkez yönetimde de böyle olur. Parti meclisinde de böyle olur. Eğer milletvekilleriyle kapalı bir toplantı yapıyorsak orada da en son görüşlerimi açıklarım. Ki milletvekili arkadaşlarımız, ya genel başkan böyle söyledi, şimdi ben aksine bir şey söylemeyeyim diye bir duyguya kapılmasınlar diye. O çerçevede kendimi hiç yanlış hissetmedim. Tam tersine her türlü zaman zaman birbirimizi eleştiririz ama güçlü bir dayanışma kültürümüz var. Partinin güçlü bir dayanışma kültürü var yani.

Sabih söyleyeyim bilmiyorum ama basın toplantısına girdiğimizde zaten salon doluydu.

elbette kendi kararlarımı.

zaten toplanmış vaziyetteyiz. Yani ben de oradayım. Diğer arkadaşlar da orada. Sayın İmamoğlu da Sayın Yavaş da orada. Dolayısıyla Faik Bey de orada. Faik Bey mi açıklama yapsın dendi. Sonra Faik Bey'den Faik Bey ilk açıklamayı yapmıştı. Sonra Sayın Yavaş ve İmamoğlu'nun açıklama yapmaları yönünde bir görüş belirlendi. O çerçevede yaptılar. Onlar mı söylediler? Başkaları mı o görüşe? Öyle bir karar çıktı orada.

Gelen veriler öyle. O veriler ilk kamuoyuna açıklanırken de o çerçevede açıklandı.

O protokolle ilgili konuşmam doğru değil. İki kişi arasında yapılan ve iki kişinin namusuna teslim edilen bir protokoldür. Benim bu konuda konuşmam en azından ahlaki olarak doğru değil. Sayın Ümit Özdağ konuştu ama.

Dediğim gibi protokol evet var. İkimizin arasında evet imzalandı. Evet bu protokol kamuoyuna açık bir protokol değil. Dolayısıyla ikimizin namusuna teslim edilmiş bir protokoldür. Nokta.

Bu konuda da yorum yapmak istemem. Düşüncelerimi söyledim az önce.

Tekrar olacak ama. Neye göre az önce yerel yönetimlerle ilgili bir şey söyledim. Ha doğru, evet oy olarak kaybedildi ama büyükşehirlerin kazanması bir zaferdi.

Kazanamadık. Bir seçime girdik kazanamadık. Ama yenilgi de değil. Değil. Şimdi bakın. Siyasette bir mücadele eşit koşullarda olursa onu bir şekliyle yenilgi olarak kabul eder. Koşullar eşit değil. Koşullar ahlaki değil.

saydığını kim yaptı, kim yaptı. Öyle bir teknik imkanımız yok. Bizim ama savcı onu rahatlıkla bulabilir.

Evet. En çok da medya kullanıyor.

Kullanıyor çünkü saray onu istiyor. Öyle mi? Elbette. Saray zamların tartışılmasını istemiyor. Bütün bunlar.

Yine top bize kalıyor ya. Bir partinin içindeki bir tartışmayı gazetelerin manşetlerine taşıtmak, onları büyütmek, internet sitelerinin tamamında birinci haber yapmak.

Havuz medyası zamları manşet yaptı mı?

Ama TRT manşet yaptı mı?

şunun için söylüyorum bunları tabii kaldı ki yani zaten bulunduğunuz konum gereği de zaten izleme şansınız da olmayabilir benim gibi ama ben Sade Yurttaş bizi dinleyen Sade Yurttaş da bunu bilmeli yani devletin aygıtları devletin televizyonu bakın bizim Cumhuriyet Halk Partisi'ni ayırdığı süre 10 dakikaysa 10 dakikaysa Parti'ye ayırdığı süre bir buçuk saat. Bu adil mi? Hangi tamamlayacağız? Özür dilerim. TRT diyorum. Milliyetçi Hareket Partisi'ni ayırdığı süre bizim dört beş katımız. Ve TRT kendi yasasına göre tarafsız yayın yapmak zorunda. Onu da mahkemeye verdik. TRT'yi de mahkemeye verdik. Ta Avrupa İnsan Hakları Mahkemesi'ne kadar götüreceğiz bunu. TRT dediğiniz bir kurum, devletin Benim vergilerimle yapacak, yasasına aykırı davranacak. Ondan sonra biz kalkacağız TRT'ye bu devletin televizyonu diyeceğiz. Devletin değil, sarayın televizyonu şu anda. Saray nasıl talimat alıyorsa taraydan aynı şekilde yayın yapıyor. Orada da ahlaki kurallara uyulmuyor, yasalara uyulmuyor. Orada da bir sorunumuz var. Bakın kırsal kesim şunu da araştırdık. O tek sandıklı yerlerde en çok izlenen televizyon kanalı TRT biliyor musunuz? Bütün sahtekarlıkları yayınlayan TRT.

Hayır, başka kanal izleyemiyor.

Tabii.

Bu konuları daha iyi biliyoruz. Efendim? Bu konuları, yani nerelerin televizyon çekip çekmediğini de gayet iyi biliyoruz.

Şimdi şöyle düşünün. Her şey yolunda falan. Her şey demedim.

Biz her parti gibi değiliz yalnız. Alın. Tabii. Biz tek adam partisi değiliz. Şimdi toplum öyle bir hale geldi ki demokratik bir ortamı bile kaos olarak görmeye başladı. İnsanlar düşüncelerini söyler, eleştirirler genel başkanı. Ne var bunda ya? Kıyamet mi kopar? Bu yenide değil zaten. Ama karşı tarafa bakıyorlar. Orada tek adam rejimi var, bize dönüyorlar. Niye siz tek adam değilsiniz diyorlar. Neden onların yaptığı gibi yapmıyorsunuz diyorlar. Biz öyle değiliz. Bu ülkeye demokrasiyi getiren partiyiz biz. İnsan haklarını getiren partiyiz biz. Düşünce özgürlüğünü savunan partiyiz biz. Kim adaletsizlikte karşı karşıya kaldıysa bize oy versin vermesin gidip onun haklarını savunan partiyiz biz. Biz cumhuriyeti kuran bir partiyiz. Dolayısıyla bizi diğer partiler gibi değerlendirmesin hiçbir vatandaşı.

Bilmiyor musunuz? Şimdi bakın şunu da söyleyeyim. Ben hiçbir zaman ben adayım demedim. Emin olun yani. Bundan önceki kurultaylarda da ben adayım demedim. İlk genel başkan olduğumda da ben adayım demedim. Ama o günün koşulları getirdi. Koşullar, evet aday olmam istendi. Delegeler, imzalar, şunlar yapıldı, aday oldum. Burada da ben öyle gidip de beni aday yapın. Ben kimseye gidip, bakın burada söylüyorum, kimseye gidip beni aday gösterin demem, diyemem. Benim ahlakıma uygun değil, partinin geleneklerine de uygun değil.

Şimdi o ayrı bir konu. Yani başka bir genel başkan adayı çıkarsa Partinin iyi yönetileceğinden, partinin geleneklerine bakacağından ve o gelenekleri derinleştireceğinden, demokrasi kültürünü geliştireceğinden, eleştirilere büyük bir saygıyla bakacağından, eleştiri yapanları ben illa tasfiye edeceğim diye bir düşünce içine girmediği zaman elbette ki böyle bir aday çıkarsa saygı duyar.

Orada sahtekarlıklar olmayacak. Yani Erdoğan'ın yaptığı sahtekarlıklar, montaj videolar olmayacak. Orada TRT alıp TRT alıp her bir il için ayrı ayrı yayın yapmayacak. A Haber ayrı ayrı yalan haberler üretmeyecek. Yeni Şafak oturup da başkalarının paralarıyla bir siyasal parti liderini karalamak için belli hesaplara montaj videolar göndermeyecek. Oralarda daha demokratik ölçüler içinde yarışılacak.

Mesela Yeni Şafak'a bunu söylüyorum tık yok Yeni Şafak'ta. Niye tık yok? Orada köşe yazarları var. Köşe yazarları şunu sormalı. Ya bu gazete niye sahtekarlık yapıyor? Bu gazete neden sahte videolar yayınlıyor? Ve bu gazete neden gelip de Kemal Kılıçdaroğlu ile röportaj yapmıyor? Röportaj vermek ister misiniz? Siz nasıl soruyorsanız bana aynı soruları sorsun. Veya benim bilmediğim soruları sorsun.

Ben o zaman onlara bu sahtekarlığı niçin yaptınız diye sorma imkanım olacak. Siz gazeteci misiniz? Siz bir siyasi partinin yan organı mısınız? Ben bunu sormak isterim. Yeni Şafak'ın sahibine de sormak isterim. Devletten aldığı nasıl nemalandığını da sormak isterim. Keşke yaseler. Bunları sorayım bari. Ağuz medyasını da sorarım tabii onlara. Onlar bunları çok iyi bilirler. Devletten nasıl nemalandıklarını da ben onlara sorarım.

O görüşmelerden, Sayın Özdağ'la yaptığım görüşmeden de, Sayın Sinan Ogan'la yaptığım görüşmeden de diğer parti liderlerinin bilgisi vardı.

Orada şunu da söyledim. CHP için asıl olan 6 parti liderini imzaladığı ortak mutabakat metnidir.

Olur eleştirim.

Bizim amacımız seçim kazanmak değil mi? Ama ilkelere göre.

Alacağız. Yeni sadece Ankara, İstanbul, Adana, Mersin zaten onlar bizim. Ayrıca biz örneğin Balıkesir'i alacağız. Örneğin Bursa'yı alacağız. Örneğin biz Manisa'yı alacağız. Örneğin biz Denizli'yi alacağız.

Ahlaklı bir zeminde olsaydı yüzde yüz kazanıyorduk. Ahlaklı bir zeminde.

Yani her koşulda bir seçimi kazanıyoruz. Şimdi siz rakibinizi ahlaklı kabul edersiniz. Çıktınız şeye değil mi? Kampanya süreci oldu ya. Bir dakika. Çıktınız ringe, boks yapıyorsunuz. Kurallar belli mi? Kurallar belli. Hakem var mı? Hakem var. Şimdi burada kuralları bozan birisi var. Kuralları bozan birisi var. Ve o kuralları yaparken sahtekarlık yapıyor. Şimdi kuralları bozan birisiyle biz yarıştık. Dolayısıyla hani yerel seçimlerde böyle bir ortam olacak mı? Olmayacak. Yerel seçimler farklı. Onun kendi iş dinamikleri var.

Bir görüşmede kendisini Sayın Akşener'i kutlamaya gittim. Telefonla kutlamıştım. Kendi kongrelerini yapmışlardı. Sonra telefonla bir nezaket ziyareti. Kendisini bir de yüz yüze kutladım. Karşılıklı kahvelerimizi, çaylarımızı içtik.

Nezaket ziyareti. Tabii doğal olarak siyaset şimdi hiç siyaset konuşulmadı desek doğru değil. Siyasette, ekonomide pek çok olay yine o süre içerisinde düşüncelerimizi karşılıklı birbirimize aktardık. Birlikte hareket etme ihtimaliniz var mı yerel seçimlerde? Şu aşamada tabii o süreç başladığı andan itibaren bakılır ona. Yani birlikte mi olur ayrı ayrı mı olur? İkisi de olur yani.

Elbette.

Belediye başkanlarımız başarılı.

Hayır hayır. Niye yüksek olsun? Şimdi bakın yerel seçimlerde halk kendisi zaten ittifakı yapar. Liderlerden çok halk bakar. Kim en iyisi belediye başkanıysa gider oyunu

Uşak'ta yapıyorsunuz. Uşak'ta, Uşaklı bilmiyor mu hangi belediye başkanı adayı daha iyidir diye. Bilir tabii. Türkiye Hakkari'deki vatandaş Uşak'takini bilmez. Ama Hakkari'deki vatandaş Hakkari'yi bilir. İzmir'de veya Rize'de yapacağınız bir yerel seçimlerde belediye başkanı adaylarını aşağı yukarı herkes tanırıyor. Büyük metropoller hariç. Ama diyelim ki Tunceli'de yaptınız, Uşak'ta yaptınız, Karaman'da yaptınız. Karamanlı bilir yani kim daha iyidir, nitelikleri nedir ne değildir, kim daha sevilir sevilmez gider oyunu olabilir yani.

O dinamikleri göz ardı etmemek gerekiyor.

Evet aynısını söylemiştiniz.

Orada sahtekarlık vardı. Burada sahtekarlık yok. Çok açık ama. Orada o süreçte bunu. Açık ve net sahtekarlık vardı, yalanlar vardı, iftiralar vardı, ahlaksızlık vardı. Bunlar olmasaydı biz kazanıyorduk zaten. Ya devletin bütün bakanları, devletin bütün imkanlarıyla meydan meydan gezip bizim aleyhimize konuşuyorsa, sahte videolar yapılıyorsa, devletin televizyonu bunu günlerce yayınlıyorsa, Meydanlarda yayınlanıyorsa ya Allah aşkına bana söyler misiniz ya? Bu ahlaki bir şey midir? Peki hani siz kazanacağız diyorsunuz. Bakın sahtekar diyorum bir şey diyemiyorlar. Çünkü onlar da biliyorlar kendilerinin sahtekar olduğunu. Sahtekardan Cumhurbaşkanı olmaz. Kimse kusura bakmasın. Yalancıdan Cumhurbaşkanı olmaz. Kimse kusura bakmasın.

Bu niteliklere sahip olan kişiyi siz kutlar mısınız? Mesela bir kişi sahtekarlık yaptı ve bir şey yaptı. Bir başarı geldi ve sahtekarlık da. Siz böyle düşünüyorsunuz. Olimpiyatlarda birisi, sporda birisi ne diyorlar bir şey alıyor ya. ilaç veya hap alıyor diyelim. Daha güçlü olmak için. Doping alıyor. Doping yapan bir sporcunun başarı kabul ediliyor mu?

sonrasında bakın bu seçimde oyu kaça düştü? 35'e. Birinci turda kazandı mı? Kazanamadı. Kazanamadı. Niye bunu hiç tartışmıyoruz? Tartışamıyoruz. Erdoğan neden birinci turu kazanamadı? Erdoğan yüzde 49'lardan niye yüzde 35'e kadar düştü? Erdoğan için bu bir başarı mı?

Hiç endişe etmeyin.

Benim de cevap vermem lazım, cevap verdim zaten. Olmayacak. Olmayacak.

Yok hayır. Meraklanmayın.

Asıl onu konuşmamız lazım. Ekonomi kötü zaten. Şimdi bakın CHP'yi böyle en ufak ayrıntısına kadar izliyorsunuz. Ekonomiyi de en ufak ayrıntısına kadar izlemeniz lazım.

İzleyin ama. İzliyoruz. İzliyoruz ve ben söylüyorum. Topluma bunun gerekçelerini de anlatmak. Mesela siz bu soruları sormak isterseniz Erdoğan sizin karşınıza çıkamaz. Çünkü Erdoğan'ın karşısına seçilen gazeteciler çıkıyor. Önceden sorular veriliyor. Efendim Sayın Erdoğan'a bu soruları soracaksınız deniyor. Arkasına bir prompter konuyor. Erdoğan'ın soruları alıyor hazır soruları. Prompter'dan okuyor. Allah aşkına böyle mutluluk kişiden Cumhurbaşkanı olur mu ya? Ya sen ülkenin bütün sorunlarını bilmiyorsan, bütün sorunlarına yanıt veremiyorsan sen nasıl cumhurbaşkanlığı yapıyorsun? Benim promptörüm var mı? Yok. Ben size bana şu soruyu sor veya şu soruyu sorma dedim mi? Asla. Siz gazetecisiniz.

Erdoğan cesaretine karşıma çıkmadı. Ben Sayın Cumhurbaşkanı hiç mülakat yapmadım. Kendisine devletin televizyondan açık meydan okudum. Madem bu kadar yüreklisin, madem cesursun, madem dünya liderisin çıksana karşıma devletin televizyonda çıkalım beraber Cumhurbaşkanlığı olayını konuşalım. Tartışalım.

Ona dair iddiaların yani söyledik. Görüştün mü tabii yani. Böyle mi yani? Hayır efendim yok öyle bir şey olmadı. Şimdi efendim ben demişim ki işte Türkiye battı çıkışı yok falan filan bir sürü şey.

Orada bir sefer bakın ben Türkiye'nin içinde bulunduğu zor durumdan çıkmak için teknoloji konusunda bilim konusunda neleri yapması gerekir? Akdeniz'deki doğal gazın nasıl çıkarılıp Türkiye'ye üzerinden Avrupa'ya götürülmesi gerekir? Erzurum merkezi bir özel bölge nasıl inşa edilir? Ben bütün bunları düşünüyorum. Ne demek Türkiye bitti? Türkiye bitti diyen insan bunları yapar mı? Tam tersine. Türkiye'nin geleceğiyle ilgili çok önemli projeler koydum ortaya ben.

İşselleştirilebilir değil mi? Niye kendinize bağlısınız? Şunun için bağladım. Örgütlerin daha dinamik çalışmalarını istiyorum. Ve örgütleri daha iyi denetlemek istiyorum. Şöyle, bizim yaptığımız yani partinin yaptığı açıklamalar, yayınladığı genelgeler, yazılar, genel başkanın yaptığı konuşmalar örgüt tarafından ne kadar işselleştirildi? Ve örgüt bunu topluma ne kadar yansıtıyor? veya yansıtmıyor. Bizim bunları denetlememiz lazım. Bununla ilgili bir çalışma başlattım. O çalışmayı da sürdürüyoruz.

eksik. Yani AK Parti'den de iki milletvekili geçebilir.

Ya grup kurmalarını isterim. İster misiniz? Tabii grup kurmalarını isterim. İki vekilde oraya verir misiniz? O bakı şimdiden ben veririz veya vermem diye öyle bir şey söyleyemem. Yani bu partinin bir yetkili organları var. Yani benim o yetkili organlarla konuşmadan ben oraya şunu veririm, buraya bunu veririm. Biz diğer partiler gibi değiliz. Önce yetkili organlarla benim konuşmam lazım.

Bizim hariç, yani bizim kendi aramızda görüşmeler yapıldı.

Hayır, hayır, hayır.

Neye?

Yani sıcak bakarım. Yani şu ana kadar bizden herhangi bir talepleri olmuş değil.

Her eleştiriye saygı duymamız lazım ama yaşadığımız dönem, süreç bildiğimiz olağan bir süreç değildi zaten. Olağanüstü koşullarda seçime gidildi.

Hayır, hayır. Her partinin kendi programı var, kendi kuralları var. Biz ortak mutabakat metnine bağlıyız. Onlar da ortak mutabakat metnine bağlı.

Hayır yok ama mesela o ortak mutabakat metni çerçevesinde bir şey gelirse ortak hareket edilir. Yeni bir yasa gelir diyelim. Yasa geldiği zaman grup başkan vekilleri konuşurlar kendi aralarında. Bazen ortak düşünürler bazen farklı da düşünebilirler. Geçmişte de oldu biz İYİ Parti ile yapmıştık. Bazı uygulamalarda İyi Parti farklı oy kullandı. Biz farklı oy kullandık. Yani bu illa kavga anlamına gelmiyor zaten.

Her halükarda normal yasalara göre bir seçim yapılacak. Yani adaylar çıkacak, kendi aralarında yarışacaklar. Birisi İstanbul il başkanı olacak.

Şu anda mahalle seçimleri, delege seçimleri var. İlçe sonra il başkanlığı seçim olacak. Ağustos sonu, Eylül başı falan olabilir. Yani takvimi tam bilemiyorum. Şimdi şöyle, yasanın öngördüğü kurallar var. Daha doğrusu zaman dilimleri var. zaman dilimlerine. Uyumak

en son yaptığımız parti normalde iki ayda bir topluyoruz. Parti meclisinden bir teklif geldi ya ayda bir toplansak daha mı iyi olur diye. Biz de olur dedik. Ayda

Büyük bir ihtimalle öyle yaparız.

Belediye başkanıları ile bir araya geleceğiz. Onlarla da konuşacağız. Onlar da çünkü artık seçim sürecine girdik. Onlar da çalışacaklar. En azından yaptık neler yapıp yapmadılar. Biz neler düşünüyoruz. O çerçevede bizim de düşüncelerimiz olacak.

Tanju Bey'in geleceğini sanmıyorum.

Büyük bir ihtimalle gelirsin. Orada görüşür müsünüz bu toplantı konusunda? Niye görüşmeyelim? Düşman değiliz ki. Cumhuriyet Halk Partisi'nin İstanbul Büyükşehir Belediye Başkanı.

Hayır o konulara girmek istemem. Kendisi açarsa o zaman yani.

Zaten toplantının konusu da o değil. Toplantının konusu normalde biz yerel seçimlerde nasıl yapacağız, neler yapacağız, Yeni bir arkadaşımız, yerel yönetimlerden sorumlu genel başkan yardımcısı arkadaşımız var. O arkadaş da kendi düşüncelerini bir şekliyle aktaracak zaten. Dolayısıyla o çerçeve için karşılaştıkları sorunlar ne? Sorunların çözümü için genel merkezin veya parlamento grubunun yapacağı bir şeyler var mı yok mu? Onlar görüşülür, tartışılır yani.

Daha o aşamaya gelmedik. Gelmedik daha henüz o aşamaya. Biz yani sanki ittifak yokmuş gibi zaten her parti öyle çalışıyor. Ama yeri zamana gelir. Eğer ittifakı oluşturacak ortam oluşursa oturulur, ittifak da yapılır yani.

Niye olmasın? Ne kadar bir katkı olduğunu düşünüyorsunuz? Onu bilmiyorum yani.

Herkes kendi görüşünü ifade edebilir.

Yok yani özel bir değerlendirme yapmadık.

Biz bunu daha önce açıklamıştık. Büyük bir ihtimalle böyle bir soru gelebilir diye de. Şimdi ilk yapacağımız işlerden birisi kesinlikle devlete savurganlığı önleyecek bir israf. Önce kamu da tasarruf. İsrafı önleme genelgesi çıkarırdık. Bunlar gibi yapmazdık. Biz de bu saray dediğiniz ayrı bir dünya. Orada israf kırıla gidiyor. Milyarlar gidiyor orada. Yazık günahtır. Öyle dört yerden, beş yerden maaş alacaksın. Krallar gibi yaşayacaksın. Vatandaş sefalet içinde olacak. Onları da kesecektik. Öyle dolar bazında ihale alacaksın. Dolar bazında gelir garanti alacaksın. Bunları da bitirecektik. Yani milletin sırtına vuracağınıza dolar bazında garanti alacaksın. Önce kamu. Beşli çeteler var. Beşli çeteler var. Alacaksan beşli çetelerden al. Yani yetmez mi Allah aşkına ya? Yetmez mi yani? Milleti sömürdüler. Bu hale getirdiler. Ben size bir rakam vermek isterim. Bakın Osman Gazi Köprüsü. Maliyeti 1 milyar 200 milyon lira. 7 yılda bu köprüye 4 milyar 600 milyon dolar para ödendi. Maliyeti 1 milyar 200 milyon lira. 7 yılda 4 milyar 600 milyon dolar para ödendi. 2035'e kadar daha ödeyeceğiz. Bu bir soygun değil mi? Bu soygunu engellemiyorsanız siz devleti nasıl yönetiyorsunuz? Zamlar niye yapılıyor? Bu soygunculara para bulmak için. Bir daha ifade edin. Bütün bu zamlar soygunculara para bulmak için yapılıyor. Vatandaştan alınıyor. Şu anda 85 milyon insan bir avuç insana çalışıyor. Neden oluyor bu? Niçin yapıyorlar bu zamı? maliyeti 1 milyar 200 milyon dolar bunu da Japonlar açıkladı 1 milyar 200 milyon dolara köprü yapıyorsunuz 7 yılda 4 milyar 600 milyon dolar para ödüyorsunuz 2035'e kadar daha ödeyeceksiniz ve dolar ya bundan daha kral soygun olur mu? burada adalet var mı? hak var mı? hukuk var mı? Devlet yönetimi anlayışı var mı? Sarayın iradesi teslim alınmıştır. Sadece içeriden değil, dışarıdaki güçlerde Erdoğan'ı teslim almışlardır. Erdoğan artık uluslararası kuruluşların, uluslararası çevrelerin kullandığı bir kişidir Erdoğan. Yönettiği bir kişidir Erdoğan. Erdoğan yönetiliyor artık. Erdoğan yönetmiyor. Ülkeyi o hale getirdi ki.

Erdoğan'ın mal varlığı dolayısıyla Erdoğan'ı kim tehdit etti? Ben mi? Trump tehdit etti. Senin mal varlığını açıklarım diye. Ne söyledi Erdoğan? Bir şey söyledi mi? Tık bile etmedi. Tık. Tık bile etmedi. Roy Ters'in bir haberi çıktı. İsveç'in NATO'ya girişini onaylamadan önce. Bilal Erdoğan'la ilgili olarak. Evet.

Yalanlandı. Reuters'a ne dedi?

Evet.

Operasyonel bir haber olduğu değerlendirildi. Onlar öyle değerlendirirler. Arkasından gitti. İsveç'te ne yaptı? İsveç'in NATO'ya girişini evet dedi. Siz ne yapacaktınız? Biz baştan beri NATO'nun genişlemesini istiyoruz zaten. Siz de evet diyecektiniz. Bizim zaten bir düşüncemiz var. O zaman ne diyorlardı? Yeni Şafak dahil olmak üzere. İsveç'in temsilcisi Kılıçdaroğlu diye bağırıp duruyorlardı. Yazıp duruyorlardı. Şimdi ne oldu? Şimdi bu gazeteler ne oldu? O köşe yazarları ne oldu? O manşetler ne oldu? Ahlak mı bu? Gazetecilik mi bu? Yoksa saldırgan bir uslup mu? Nedir bu? Ben doğruyu söyledim. Linç edildim. Erdoğan geldi aynı şeyi yaptı. Üstelik bana göre tükürüğünü yaladı. Devletin itibarını yerle bir ettim.

diyeceksiniz. Biz az önce düşüncemi söyledim zaten. Evet diyeceksiniz. Yani biz NATO'nun genişlemesi. Biz öteden beri Türkiye'nin güvenliği açısından savunma üzerinde, üzerine düşen yükün hafiflemesi açısından biz devletimizi düşünürüz. Partiyi değil. Bakın. Bizim için önce Türkiye Cumhuriyeti devleti ve devletin güvenliği gelir. Dış politikada ben istediğim gibi konuşurum diye bir laf yoktur. Kur'an yakıyor. Değil mi? Kur'an yakana ben izin vermem dedi mi? Dedi. E oraya gidince ne oldu? Çünkü oğlu üzerinden tehdit edildi ve onun ne olduğu belliydi. Mal varlığı üzerinden teslim alındı onun ne dediği belliydi. Bir kişi Türkiye Cumhuriyeti Devleti'ni teslim alınan yabancıların teslim aldığı bir kişi Türkiye Cumhuriyeti Devleti'ni sağlıklı yönetemez. Birleşik Arap Emirliklerine ne diyordu Yeni Şafak? Manşet atıyordu şerefsizler diye. Bir cumhurbaşkanı şerefsiz dediği bir kişiyle gidip görüşür mü? Allah aşkına bu devletin itibarının yerle bir edilmesi değil midir? Ya koskoca Türkiye Cumhuriyeti Devleti, Milli Kurtuluş Savaşı'nı veren bir devlet, bütün mazlum milletlere örnek olan bir devlet, cumhuriyeti kurduktan sonra bütün mazlum ülkelerin de cumhuriyeti bizi takip eden kurdukları bir devlet, örnek olan bir devlet. nasıl olur da böyle birilerinin şamar olanına döner?

Bu doğru değildir demedim. Doğru mu?

dış politikada barış eksendi ve ülkenin çıkarları korunarak bir dış politika izlenmesini hep söyledim zaten. Ayrıca şunu da söyledim. Dış politikada iktidar muhalefet olmaz. Dış politikanın milli olması gerektiğini yani iktidar ve muhalefetin ortak hareket etmesi gerektiğini de söyledim. Ama Erdoğan dış politikayı ben istediğim gibi yönetirim dedi. Ne oldu? Daha önce eleştirdiği ülkelerle ilişki kuruyor.

İyi de yani. Niye o laflar ettiniz? Ve o adamların yüzüne nasıl bakıyorsunuz?

Biden bana ne? Orası Amerika. Sen Amerika kadar güçlü müsün? Ona rağmen gitti. 5 dolar para bulmak için kapı kapı dileniyorsun. 5 dolar için, 10 dolar için kapı kapı dileniyorsun. Ya Türkiye'nin Cumhurbaşkanı dilenci mi Allah aşkına ya? Ne işin var senin ya? Ya bu ülkenin itibarını yerle bir etmeye senin ne hakkın var? Satmadığı ne kaldı ya bu ülkede? Bir Türkiye'nin itibarı kaldı onu da satıyorlar. Yazık günah değil mi ya bu devlete? Ya Cumhuriyet'in 100. yılını kutlayacağız ya. 100. yılını kutlayacağız. Millete çektirdiğine bak. Soğan 10 lira olacak derken soğan 30 lira oldu. dolar avro almış başını gidiyor. Türk lirası yerlerde sürünüyor. Yani milli para bizim itibarımızdı. Bir söyleyen ben değilim o. Hayatımda bu kadar yalan söyleyen ve bu kadar çark eden başka hiçbir devlet adamı görmedim. Hiçbir devlet. Özür dilerim devlet adamı diyor. Devlet adamıyla ilgisi yok. Hiçbir yönetici görmedim. Bu kadar çark eden bu kadar yalan söyleyen Bu kadar Türkiye'yi itibarsızlaştığına hiçbir yönetici görmedim. Ya dün siyah dediğine bugün beyazlıyorsun ya. Kim sana inanacak ya? Herkes oynuyor üstünde. Para dileniyorsun. Ya niye para dileniyorsun kardeşim sen? Satmadın bu ülkede ne kaldı? Ne kaldı bu ülkede? Bakın bu kadar zam yaptı kime yarıyor? Size sayacağım Allah aşkına. Kime yarıyor?

Yok efendim kusura bakmayın. Olur.

Bu efendim. Tabii. Birkaç dakika daha rica ediyorum. Bu kadar zam yaptı. Kime yarıyor? Esnafa yarıyor mu? Çiftçiye yarıyor mu? Emekliye yarıyor mu? Sanayiciye yarıyor mu? Hiçbirisine yaramıyor. Sayın bir, dolarla ihale alanların keyfine yarıyor. İki, dolarla fiyat garansı verilenlerin işine geliyor. Üç, devlete borç verip, dolarla borç verip oradan gelir elde edenlerin işine yarıyor. Dört, kur korumalı mevduat, dolar garantisi onların işine yarıyor. Beş, yurt dışından kredi çekip de devletin hazinesini ona garanti edenlerin işine yarıyor. Bunlar kaç kişi? 85 milyon bunlara çalışıyor. Şu anda Türkiye'de iki Türkiye var. Bir sarayın Türkiye'si, iki vatandaşın Türkiye'si. Sarayın Türkiye'sinde dolmuş parası yok, uçak parası yok, mutfak masrafı yok, eğitim masrafı yok. Elektrik parası yok Doğalgaz parası yok Kömür parası yok Dört yerden beş yerden maaş alır Bu sarayın Türkiye'si Bir de milletin Türkiye'si var Zam üstüne zam gelir Mutfak masrafı Yemekler içecekler Çocuğa alınacak petten tutun da Eğitim masrafına kadar Aldığı teneffüs ettiği havadan Neredeyse tutun da Bu su açtığı zaman ödediği Beş çeşit vergiye kadar Bu da vatandaşın Türkiye'si vatandaşın Türkiye'si bir avuç sarayın Türkiye'sine çalışıyor.

Sağ duyu insan şunu söylüyor. Devletin güvenliği vatandaş devletin güvenliğine oy verdi. Çünkü dediler ki yalan kurgulu videolarla Türkiye elden gidiyor. Oy verirseniz terör örgütüyle bunlar yan yana olacaklar diye. Ne oldu? yalan söyledikleri çıktı. Şimdi vatandaş diyor. Gelsin şimdi seçim yapsınlar. Koysunlar sandığı boyların ölçüsünü alsınlar. Niye yapmıyorlar şimdi? Çıksın desin ki bu kadar zammı yaptım. Gene devlet tehlikede. Gelin bana oy verin. Devleti tehlikeye sokan adam bizi devletin karşısına koydu. Yalanlarıyla, iftiralarıyla, montaj videolarıyla.

Konuşalım bir gün efendim. Biz de ekonomide neleri düşünüyorduk? Biz de bu ülkenin niye gübre ithal ediyoruz? Niye soğan ithal ediyoruz? Niye mercimek ithal ediyoruz? Niye not ithal ediyoruz? Niye et ithal ediyoruz? Niye canlı hayvan ithal ediyoruz? Ya bunları niye biz üretmiyoruz? Çiftçiyi niye perişan ettiniz? Toprağı niye küstürdünüz? Biz bunları konuşmak isterdik.