Öncelikle tüm arkadaşlarıma adeta final diyebileceğimiz böyle bir ortak televizyon yayınında hakikaten bu benim için de bir güzellik oldu. Ve bugün çok yoğun programlarımızın da olduğu bir gündü. Şimdi sizlerle birlikte bu pazar gününe gidişte son televizyon programını yapıyoruz. Türkiye 100 yılı vizyonumuzun ilk işaret işeğini bildiğiniz gibi Cumhuriyetimizin 99. kuruluş yıl döneminde atmıştık. Pazar günü seçimde elde edeceğimiz sonuçla Cumhuriyetimizin ikinci asrı olan Türkiye yüzyılı resmen başlayacaktır. Milletimiz sandıkta Cumhur İttifakı'na ve AK Parti'ye yeni bir adeta zafer armağan edecektir. AK Parti 14 Mayıs'tan sonra da kendisiyle yarışmaya devam edecek. 85 milyonun tamamı için daha özgür, huzurlu ve daha müreffeh Türkiye inşası için çalışmayı sürdüreceğiz. Ve bu konuda hazırlıklarımız mevcut. Türkiye'ye yüzyılını tüm vatandaşlarımızla el ele, gönül gönüle inşa edeceğiz. Zira vatandaşımızın yanımızda olmadığı, arkamızda olmadığı böyle bir süreci devam ettirmek mümkün değil. Pazar günü milletim ülkesini ne terör örgütlerinin eline ne de tefecilerin insafına bırakmayacağını tüm dünyaya gösterecektir. Seçim günü genciyle, yaşlısıyla, kadını erkeğiyle 85 milyonun her bir ferdi kazanacak. O gün gönül coğrafyamızda bizim için Türkiye için dua edenler kazanacak. Dünyanın dört bir yanındaki mazlum ve mağdurlar kazanacak. Örneğin bugün Balkanlardan gelen birçok dostlarımız vardı. Bunlar yeni değil. Yıllardır, 20 senedir, 30 senedir tanıştığımız dostlarımız ya benim Balkan ziyaretlerinde ya da onların bizi ziyaretlerinde tanıştığımız dostlarımız, kardeşlerimiz. Ve bugün onlarla Cuma'da beraber olduk. Daha sonra onlar akşam tüm Rumeli sakinleriyle bir araya geldiler. Ardından 4 bin civarında gençle bir araya geldik. Gençlerle heyecan dolu, coşku dolu bir akşamı geçirdik ve onlarla olan birlikteliğimizde aynı zamanda ödüller vardı. Bilimde, sanatta, kültürde, sporda, depremle ilgili olan süreçle alakalı ve o toplantıda hakikaten benim herhalde hayat hikayemde ayrı bir yer alacak. Yöneticilerini ayrı ayrı tebrik ediyorum. Başarılı sporcularımızı ayrı ayrı tebrik ediyorum. Ve bundan sonraki süreci de bu anlamda çok değerli buluyorum.

Her şeyden önce tabii bu yarışa birlikte çıktığımız Muharrem Bey'in buradan ayrılışına doğrusu üsüldüm. Maalesef kaset kumpaslarıyla makama gelen Baybay Kemal'in karşısına rakip olunca böyle bir komplo ile karşılaştı. Terör örgütleriyle kol kola yürüyen ortaklık kuran Kılıçdaroğlu özellikle tabii karşısına çıkınca böyle bir saldırı ile karşılaştı. Terör örgütlerini içselleştirilmiş bir kişiden söz ediyoruz. Böylelerinden her türlü saldırı beklenmeli. Tabii ben özellikle bugün Muharrem Bey'i aradım. Kendisine bu süreçte ilgili böyle bir şey nasıl sağdır oldu falan diye bunları bir kendisiyle konuşayım istedim. Tabi anladığım kadarıyla ortada yani Kılıçdaroğlu'nun şu anda kol kolu olduğu, el ele olduğu, bu Muharrem Bey'den sadır olan bir şeydir diye söylemiyorum. Ama bu bir FETÖ taktiği. Yani bunlar bunu her an yapabilir. Geçmişte de bunlar yapıldı. Tabii Kılıçdaroğlu bu makama malum bir kaset komplosuyla geldi. Ve bunu da olmayacağını açıklayarak geldi. Ama olmayacağını açıklayan ertesi gün kalktı bu defa da aday olduğunu açıkladı. Şimdi enteresan olan tabii Muharrem Bey'in bu kararının arkasında tabii birçok şüphesiz ki gerçekten namuslu, haysiyetli insanların kabullenemeyeceği bazı saldırıların olduğunu ben bugünkü görüşmemizden anlıyorum. Böyle bir durum söz konusu. Şimdi bir insanın her şeyden önce haysiyeti namusu çok çok önemli. Yani bu tür iftiralarla karşı karşıya kalınırsa tevessül edeceği yollardan bir tanesi en son da olsa böyle bir yoldur. Ve gelinen nokta da budur. Nitrik'in tabi avukatlarına vesaire bu konuyla ilgili böyle bir görevi verdiğini de kendileri zaten ifade ettiler. Ve bizde özellikle yani devlet olarak yapılabilecek neyse bu konuda her türlü yardıma bizler hazır olduğumuzu da söyledik. Çünkü böyle bir yarışta yalnız bırakmak da asla doğru olmaz. Ve devlet olarak yapmamız gereken gerek Adalet Bakanlığı noktasından gerek İçişleri Bakanlığı noktasından bunların yapılabileceği zaten bizim bulunduğumuz makamın da görevidir. Ve bu süreçte tabii böylece başlamış olacaktır. Tabii yarış keşke dörtte dört devam etmiş olsaydı ama şu anda bir eksiğiyle gidiyor ama tabii oy pusulasında değişen bir şey yok yani oy pusulasında yine bütün bu dörtlü orada yerini alıyor. Temennim budur ki sonucu hayır olsun. Teşekkür ediyorum Sayın Cumhurbaşkanı. Sağ olun.

Tabi bu soru çok çok önemli. Belki de bu kampanyanın rengi noktası diyebiliriz. Türkiye'nin 40 yıllık terörle mücadele tarihinin en büyük kazanımlarını elde ettiğimiz safhasındayız. Cüdide biz varız, Gabar'da biz varız, Tendürek'te biz varız, Lester Deresi'nde biz varız. Şu anda Bay Bay Kemal'in el ele omuz omuza olduğu mahfiller ile şu anda biz adeta savaş halindeyiz. Bölücü örgütü sınırlarımız içinde adeta bitme noktasına getirdik. Sınırlarımız dışında da inlerinden çıkamaz haldeler. Kafasını çıkartanın tepesine izliyoruz. Ama şu anda Bay Bay Kemal'in, CHP'nin ve yanındakilerin el ele omuz omuza oldukları kimler? Bunlar. Ve onlar da umutlarını kendilerine özellik sözü veren, Kılıçdaroğlu'na bağladılar, Suriye'den çekilerek alan açma taahhüdünde bulunan Bay Bay Kemal'e bağlamış durumdalar. Ceza evlerini boşaltmaktan, teröristleri yeniden kamuya doldurmaya kadar nice vaatler şu anda havada uçuşuyor. Dikkat ederseniz bu pazarlıkları tarafların hiçbiri de reddetmiyor. Sadece kelime oyunlarıyla milletimizi oyalamaya çalışıyor. Zaten HDP'nin temsilcileri açık açık bunları meydanlarda da söylüyorlar. Bu seçimin sonunda ya terör örgütü tamamen bitecek ya da yeniden milletimizin canına, malına, namusuna göz dikecek güce kavuşacak. İşin en acı tarafı da kendilerini milliyetçi, milli görüşü, ulusalcı, demokrat olarak tanımlayan masa ortaklarının bu pazarlığa göz yummasıdır. Parlamentoda bu işi başına konuşmadılar. Dikkat ederseniz partiye gelip görüşmediler. Hatta sadece göz yummakla kalmıyor, meşrulaştırmak için kırk dereden su getiriyorlar. Rabbim kimseyi Kılıçdaroğlu'nun peşine düşüp de bir ömür boyu savunduğu değerlere sırtını dönenlerin durumuna düşürmesin diyorum. Gerçekten de masada tamamen suç ortaklığına dayalı bir iş birliği oluşmuş durumda. bu yüzden kimse kimseye hatasını, yanlışını söyleyemiyor. Milletin konuşması gerektiği zaman susanları görüyor. Bize karşı efelenenlerin teröristlere karşı nasıl da biçare kaldığını görüyor. Terör örgütleriyle kol kola yürüyerek şehitlerimizin ruhunu incitenlere vatandaşın pazar günü cevabını verecek. Ve Kandil'den talimat alanlara pazar günü benim milletim cevabını en güzel şekilde verecektir.

Zafer Bey hatırlarsanız daha kampanyanın öncesinde Biden'ın açıklamaları vardı. İsim vererek konuşuyorum. Bu neydi? Erdoğan'ın saftı şey edilmesiydi. Ki bu Biden benimle özel muhabbeti de güya olan birisi. Ama bu açıklamayı ne yazık ki yani dil süçmesi diyemeyeceğim. Acımasızca yaptı. Bu açıklamasından sonra defalarca da biz bir araya geldik. Görüşmelerimiz oldu. Kendisine sorunca o maalesef böyle çark etmeye çalıştı. Şimdi çıktı bu defa Bay Bay Kemal Rusya'ya saldırdı. Şimdi Rusya'dan da sözcü Peskov bunu ispatlaması gerekir dedi. Bunu ispatlayamazsa bunun altından kalkamaz dedi. Şu anda eğer ben siyasetçiysem, 40 yıllık bir geçmişim varsa burada tabii bir şeyi çok açık ortaya koymamız lazım. Bayban Kemal, bak sen bu siyaseti hala öğrenemedin. Sen çırak bile olamadın. Türkiye'nin yönetimine sahip olan kalkıp ben Batı'yı dost edineyim. Çünkü ne diyor? Rusya'ya yaptırım uygulayacağım diyor. Batı'nın uyguladığı yaptırım neyse onu Rusya'da uygulayacağım diyor. Ya senden devlet adamı olmaz, senden yönetici olmaz. Sen kimsin de Rusya'ya yaptırım uygulayacaksın? Adama demezler mi ya? Sen Rusya'ya yaptırım uyguladığın zaman Avrupa'daki birçok ülke buyur Rusya'ya yaptırım uygulayacağım diye ortaya çıktı. Sonra hepsi herifini de size taktı. Niye? Çünkü böyle devlet adamlığı olmaz. Devlet yönetmede Japonların bir atasözü var. Adeta iplikle bağlı tutacaksın. Gün olur, lazım olur. Koparmayacaksın bağları. Ben Amerika ile de dostum, Rusya ile de dostum. Batıda bize kindar olanlarla da dostum. Örneğin Fransa'da Macron. Sağ solu belli olmayan birisi. bir gün bakıyorsun böyle dost havaların oturuyorsun konuşuyorsun hadi diyorsun bak bir daha bu yanlışlar yapılmasın eğer bu yanlışlar yapılırsa ben seninle kolay kolay bir daha görüşmem ama bakıyorsun hayır diyor yok öyle bir şey filan ama gidiyor sağda solda başlıyor gene aleyhimizle konuşmaya ama şu anda da buyur lopen makronu solladı geçti devlet adamlığı böyle olmaz. Devleti böyle yönetemezsiniz. Yani sen herkesle münasebetlerini iyi tutacaksın. Koparmayacaksın bağları. Gün ola ihtiyaç olur. Onun sana ihtiyacı olabilir. Senin ona ihtiyacın olabilir. Şu anda Biden beni evimde ziyaret edecek kadar dostluğumuz olan bir insan olduğu halde aynı şekilde biz Amerika'da onlarla eşim olsun ben olayım bu tür münasebetlerimiz olduğu halde ama bu açıklamayı yapması beni mesela rencide etmiştir. Ama öbür tarafta ben Amerika Rusya'ya olumlu bakmıyor diye hiçbir zaman Sayın Putin'le münasebetlerimi kesmedim. Tam aksine münasebetlerim onunla güçlü Güçlü olduğu kadar da Amerika ile olan ekonomik iş birliğimiz Rusya'dan çok daha Rusya'da daha güçlü olduğunu görüyoruz. Ve daha da artacağı istikametinde meyiller var. Şu anda turizm gelirimizin en ciddi potansiyeli nereden? Rusya'dan. Almanya'yı bile geçti. Böyle bir durum var. Ben kalkıp da böyle bir iş birliğimizin olduğu ülkeyi nasıl dışlarım? Böyle bir şey olabilir mi? Ne diyor? Batı'nın istediği yaptırımları yapacağımız diyor. Bay Kemal yanlış yoldasın. Böyle bir şey zaten bu fırsatı dahi bulamayacaksın. O ayrı bir şey de. Ama bu ifadeyi kullanmak bile Peskova bunu ispat etmen gerekir diyor. Böyle bir şey söz konusu değil. Rusya'dan Türkiye'ye karşı böyle bir ifade kullanılmamıştır. Böyle bir yaklaşım yoktur. Dolayısıyla bunu ispat etmen gerekir. Hadi bakalım ver cevabını şimdi. Böyle bir duruma düşmek istemeyiz. Maalesef Batılılar borç verdikleri, emir verdikleri, hizaya çektikleri bir Türkiye istediler. Muhalefet üzerinden Türkiye'yi dizayn etme planlarını hatırlayın. Seçim yaklaştıkça Erdoğan gitsin, bay bay Kemal gelsin mesajının her mecradan ilan ettiler. Tabii Kılıçdaroğlu kimin adayı olduğu buradan bakınca ortaya çıkıyor. Seçim özellikle milletin iradesiyle yapılacağına göre de pazar akşamı her şeyi çok açık net göreceğiz.

Yani bunu tabii değerlendirmeye bile gereksiz buluyorum. Çok saçma bir soru. Yani bu tür soru ancak olsa olsa terör örgütlerine sorulur. Biz Türkiye'de demokratik yolla iktidara geldik. Halkımızın teveccühüyle iktidara geldik. Nasıl halkımızın teveccühüyle iktidara geldiysek yani milletimiz ola ki böyle bir farklı karar verecek olursa demokrasinin gereği neyse biz yine aynen bunu yaparız. Başka yapılacak bir şey yoktur. İstanbul'da Büyükşehir Belediye Başkanlığı'nı bakın meclisi değil Belediye başkanlığını CHP aldığı zaman bizim belediye başkanımız hayır biz buradan çıkmıyoruz dedi mi? E ne yaptılar? Belediye başkanlığını kazananlara kalktılar, makamı verdiler. Ha mecliste açık ara İstanbul Büyükşehir'de önde olduğumuz halde hiç böyle bir tereddüde yer bırakmadılar. Ankara'da Büyükşehir Belediye Başkanlığı'nı kazanınca bizim arkadaşlarımız hayır vermeyiz dediler mi? Orada da meclis kahir ekseriyete bizde olduğu halde başkanlığı verdiler. Bu tür anlayış, bu tür yapı CHP'ye aittir. Onlar istemez yük derler, vermeyiz derler. İşte şimdi sanatçıları, manatçıları adeta şimdiden sokağa döküldüler. Huy bu. Ama bizde böyle bir şey söz konusu olamaz. Kaldı ki ben milletime inanıyorum ve sandıktan çıkan sonuca saygısı olmayanın millete de saygısı yoktur. Ülkenin meşru yönetimine ve meclisine görev süresi boyunca saygı duymak demokrasiye saygısı olan bireyin zaten vazifesidir. Hiçbir zaman milli iradenin üstünlüğünden biz taviz vermedik. Cumhur İttifakı bu ülkede demokrasinin teminatıdır. Demokrasiyi özümsemiş partilerin birlikteliğiyle kurulan Cumhur İttifakı sandıktan çıkan her sonucu meşru kabul edecektir. Karşımızdakilerden de aynı tahyüdü bu açıklıkta bekliyoruz. Ancak maalesef CHP tarafı her seçim öncesinde ve sonrasında demokrasiye zarar verecek söylentiler yaymayı maharet sanıyor. İşte şimdi tutturdular sandık güvenliği aşağı sandık güvenliği yukarı. Sandık demokrasinin namusudur. Koy adamlarını oraya. Eksik bırakma. Hepsi bizim elemanlarımız orada nasıl güvenceyse senin elemanlarında güvence olsun. Milletimizin pazar günü inşallah şahsıma tekrar Cumhurbaşkanlığı görevini tevdi edeceğine ben inanıyorum. Yurt içinde yurt dışında. Aynı şekilde yasama tarafında da AK Parti ve Cumhur İttifakı'nın önde olacağı bir irade ortaya koyacağına inanıyorum. Gerisi koalisyon masasının kendi meselesidir. O da bizi ilgilendirmez.

Yüz yılın işini 20 yıla sığdırdık.

Saymakla bitiremeyeceğimiz nice eserlerimizle ülkemizin her karışına mührümüzü vurduk.

Her şeyden önce tabii gençler çok heyecanlı. Bunu külliyemizdeki gençlerle yaptığımız toplantıda çok açık net gördüm. Bu benim tabii ilk görüşmem değildi. Yani her ay yaklaşık o salonda bir toplantı yapardık. Fakat bu defa tabii katılımı biraz yüksek tuttuk. 300 kadar gencimiz bu külliyedeki toplantıya katıldılar ve her biri gerçekten birbirinden farklı. Diyebilirim ki kendi alanlarıyla da alakalı uluslararası ilişkiler, siyaset bilimi, tarih bütün bu alanlarda okuyan ve siyasete de ilgisinin olacağına inandığım sorular yönelttiler. Ve biz de bu sorulara cevaplarımızı verdik. Ve bu cevaplarla birlikte de onlardan toplantı sonrasındaki ilgi aramızda ciddi bir sinerjinin doğduğuna ben de kani oldum. Ve bunlar sadece Ankara'nın belli üniversiteleri değil, Türkiye genelinde birçok üniversiteden buraya gelen gençler vardı. Ve bu da beni ayrıca mutlu etti. Sevindim. Ve bu akşam ise çok daha farklıydı. Bu akşam 4 bin kadar genç vardı. Bunlar daha çok İstanbul'un üniversite gençliğiydi. Ve İstanbul'daki üniversitelerden buraya katılanlar oldu. Tabi bu akşamki soru cevaptan öte benim konuşmam ve bir de ödül töreni vardı. Bu ödül töreni de bilim, sanat, spor, kültür ve deprem bölgesinden gelenlerle ilgiliydi. Onların ödüllerini verdik. Ve bir taraftan da konuşmamız ancak konuşmamda da tabii bu 4 bin gencin heyecanı beni ciddi manada etkiledi. Yani neredeyse konuşmamın her paragrafında ve oradaki genç kitlenin nasıl ayaklandığını, nasıl heyecanlandığını gördüm. Külliyede ise karşılıklı soru cevap oldu. Ve bu karşılıklı soru cevapta da yaklaşık 30'u aşkın genç orada bize sorular yönelttiler. Tahmin edelim ki inşallah ben o gençlere verdiğim cevaplarla yani tatmin etmiş olurum. Çünkü farklı bir şey olmayıp hemen toplantının sonrasında yoğun bir resim talebinde bulunulması da bu heyecanı bu aşkı gösterdi. Ama gençlik siyasete de mütemail. Bu havayı aldım. Buradakini de aldım. Temennim o ki 21 yılda gençlerimizin birçok hayali gerçekleştirdik. Harçı biz kaldırdık. Biz geldiğimizde burs 45 liraydı. E şimdi taban taban baktığınız zaman 850 liradan asgari ücrete kadar şu anda bizim verdiğimiz burslar var. Krediyi zaten saymıyorum. Burs önemli. Çünkü bursun ödenmesi söz konusu değil. Ama kredide devlette veya herhangi bir SSK'lı iş yerinde göreve başladıktan sonra ödeme şeyi var. Faizi yok, hiçbir şey yok. Böyle bir durum. Bunu sağlayan biz, bu kapıları açan biz, böyle bir durum karşısında özellikle de 6 milyonu aşkın bir genç seçmen bu seçimde hakikaten etkili olacaktır diye düşünüyorum. Bu konuda da gençlikle aramızdaki muhabbet baya ileri derecede.

Öncelikle tabi bu sorunun ahlaki, vicdani ve bizim dini değerler açısından oturduğu bir yer var. AK Parti bu ülkede 85 milyon insanın tamamının hakkını, hukukunu, beklentilerini hayata geçirmiş bir partidir. Bu çerçevede hiç kimsenin farklılığına karşı özel bir husumet beslememiz mümkün değildir. Ancak bizim aynı zamanda milletimizin temelini oluşturan aile yapımızı koruma, evlatlarımızın geleceğine sahip çıkma sorumluluğumuz da var. LGBT türü akımların bireylerin kendi dünyalarında yaşadığı sapkınlıklar olmaktan çıkıp toplumsal dayatmaya dönüşmesi milli varlığımızı tehdit eder. Bunun için biz asla bu tür sapkın akımların meşrulaştırılmasına izin veremeyiz. Bu yöndeki gayretleri tasvip de edemeyiz. AK Parti olarak ülkemizde LGBT'nin savunulmasına karşı da yaygınlaştırılmasına karşı da mücadelemizi sonuna kadar yürüteceğiz. LGBT'yi savunan hiç kimseye ve hiçbir kurmada asla müsamaha göstermeyeceğiz. Tavrımız bu kadar nettir. Bu kadar açıktır. Hatırlayın aileyi korumaya yönelik olarak anayasa değişikliğine dair biz bir teklif verdik. Bu bizim için verilmiş bir teklif var. Meclisin çalışma takvimi içerisinde bunu gerçekleştiremedik. Seçim sonrasında yine aynı çerçevede adımlarımızı atacağız. Birilerinin bu sapkın akımların oyuncağı haline dönüşmesini üzüntüyle elbette takip ediyoruz. Allah kimseyi böyle bir duruma düşürmesin diyor. İnşallah 14 Mayıs'tan sonra ülkemizde bu konuda da önemli gelişmelerin yaşandığına şahitlik edeceğiz. Yalnız şunu söyleyeyim, özellikle sizin de partinin adını verdiniz ama ben de oradan bir hareketle söyleyeyim. Yani Allah rahmet etsin Oğuzhan Bey bu konuyla ilgili biz İstanbul Sözleşmesi'ni bir kenara koyma adımını attığımızda bana bizzat telefon edip teşekkür etmişti. Yani bu duruşumuz sebebiyle. Şimdi bunu tekrar yeniden geri getireceğiz diyenler aslında kendi işlerinde bir tenakuzun, bir çatışmanın içindeler. Kaldı ki şu anda Saadet Partisi'nin başındaki zat LGBT'ye yönelik herhangi bir tavır ortaya koyuyor mu? Koymuyor. Bu kadar şeyler oluyor. Mesela biz şimdi açık açık söylüyorum. AK Parti LGBT AK Partisi'ne sızamaz. MHP'ye de sızamaz. Cumhur İttifakı'na da sızamaz. Ama CHP'ye LGBT sızar mı? tam içinde. İyi Parti tam içinde. HDP tam içinde. Savunuyorlar. Ve bu konuda ciddi manada tutuşculuklar var. Hatta bazı şu anda diğer partilerin adını zaten vermeyelim. Hepsi bu işte iş birliği yapmış vaziyetteler. Fakat biz seçim öncesi olduğu gibi aile kurumunu tehdit eden ne varsa bütün bu sapkın akımlar dahil bunlara karşı tavrımızı sürdüreceğiz. Ve bu çelişkili ittifaklara karşı da gücümüzü ortaya tam manasıyla koyacağız. Çünkü her zaman söylerim güçlü milletler güçlü ailelerden oluşur. Eğer güçlü ailelere sahip değilseniz güçlü bir millet oluşturamazsınız. Onun için de seçim sonrası Attığımız bu adımı daha önce devamını sağlayacağız.

Şimdi Hasan Bey, Kürt kardeşlerimizin iradelerini gasp etmek, bu kardeşlerimizi terör örgütleriyle aynı eleştirme gayretleri çabası çok açık söylüyorum. Küresel bir tezgahtır. PKK tıpkı diğer eli kanlı yapılar gibi sadece bir terör örgütüdür. Bakın, buradan ben Kürt kardeşlerimi tezih ederim. Şimdi burada ister istemez Selo'ya gelmem lazım. Selo ne için içeride? Diyarbakır'da 51 Kürt kardeşimin ölümüne neden olan Selo değil mi? Onları sokağa döken Selo değil mi? Ve onları sokağa döktükten sonra bu 51 Kürt kardeşimiz öldü. Peki bunun hesabı sorulmayacak mı? Eğer biz bir hak, hukuk, adaletten bahsediyorsak, bir hukuk devletinde bu Kürt kardeşlerimizin hakkını, hukukunu aramak da bizim görevimiz. O yavru Yasin Börü'yü öldüren bu alçaklar değil mi? Burada şimdi katil olan kişiler ayrı, Ama orada maktul olan Yasin Bölü ve 51 onlar Kürt kardeşlerimiz değil mi? Kimse bunların hesabını sormuyor. Bizim PKK ile YPG ile aynı iyileştirdiğimizden bahsediyor. Yakından uzaktan alakası yok. Onlar terör örgütü ayrı bir konu. Ama öbür tarafta benim öldürülen Kürt kardeşlerimizin hukukunu korumak, aramak o da bizim görevimiz. Benim şu anda partimde bunca Kürt kardeşimiz var. Bakanlık yapan kardeşlerimiz var. Şu anda benim Şanlıurfa'dan Bekir Bey, aynı zamanda Adalet Bakanım Kürttür. Ama Yozgatlı diye herkes onu zannediyorlar ki Kürt değil. Kürt. Ama şu anda Şanlıurfa'dan milletvekili adayı olarak liste başına ben Bekir Bey'i koydum. Niye? Bundan dolayı koydum. Bazıları bilsin bunu diye. Ve oturuşuyla, kalkışıyla, geçmişiyle, yetişmişiyle, her şeyle Bekir Bey bu noktada inşallah Şanlıurfa'ya da yakışacak bir aday olmuştur. Biz hayatımız boyunca Kürt kardeşlerimizi PKK'dan hep ayrı tuttuk. Ayrı tutuyoruz. AK Parti Türkiye'de Kürt kardeşlerimizin en çok oyunu alan partidir. Kürtçe konuşuluyor muydu bölgede? Hayır. Bunun önünü biz açtık. Bütün levhalara vesaire Kürtçe konuluyor muydu? Hayır. Önünü biz açtık. Bütün bunlarla beraber billboardlar vs. buralarda Kürtçe billboardların asılması bizim yaptış olduğumuz atılımlarla oldu. Bunu kimse görmüyor. Siz bakmayın böyle yalan yanlış iddialarla ortada gizlenlere. Diğerleri bizim çok yerimizden gelirler. Ülkemizde Kürt kardeşlerimizle ilgili bir sorun yoktur. Sorun terör örgütünün Kürt kardeşlerimizin iradesini gasp etme sorunudur. Özellikle onun siyasi uzantısının bunu istismar etme sorunudur. Ve bunların şu anda birçok Kürt kardeşimizin yavrularını kan dile kaçıranların hesabını kim verecek? Bunu soruyorlar mı? Sormuyorlar. Ama biz yaradılanı yaralandan ötürü sevdik. Asla böyle bir ayrıma, böyle bir bölücülüğe fırsat vermedik. Bundan sonra da vermeyeceğiz. Kimlik siyasetini biz değil, terör örgütü ve onun uzantısı olan parti yapıyoruz. Teşekkür ederim.

Şimdi arkadaşlar yani Baybay Kemal'in HDP ile ortaklığı Hüdapar'ın bizimle birlikte olmasıyla kıyas dahi kabul edilemez. HDP terör örgütü PKK ile ilişkisini reddetmek şöyle dursun. Tam tersine her gün selam göndererek aradaki bağını sürekli teyit ediyor. Kandil'de bunların birlikte resimlerini hep gördük, izledik. Hüdapar'ın ise kendisine atfedilen terör örgütüyle ilişkisine dair herhangi bir emare olmadığı gibi kendilerinin de bu konuda çok açık reddi var. Kabul etmiyorlar böyle bir şeyi. Aslında bu konuyu hiç öyle uzun uzadıya tartışmaya gerek de yok. İnternetten açın, bir HDP mitingine bakın, bir de Hüdapar mitingine bakın. Birinde tek bir Türk bayrağı bile görebileceksiniz. Atılan sloganların tamamı da terör örgütünü desteklemeye yönelik sloganlardır. Diğerinde ise sadece Türk bayrağı ile kendi partisinin bayrağını göreceksiniz. Atılan sloganların tamamı da milli birliğimize ve beraberliğimize yöneliktir. Mesele bu kadar basittir. AK Parti ülkesine ve milletine bağlı herkesle ittifak yapar, yol yürür. Aksini zaten kabul etmesi mümkün değildir. ülkesine ve milletine düşmanlık eden, bölücülük peşinde koşan herkese de kapımız kapalıdır.

Barna Hanım, öncelikle seçim sürecinde olsak da deprem bizim öncelikli gündemimiz olmaya devam ediyor. Deprem bölgesindeki vatandaşlarımızın ihtiyaçlarını karşılamaya, şehirlerimizi ayağa kaldırmaya devam ediyoruz. 142 bin konut ve köy evinin inşa sürecini başlattık. 59 bininin de temelini attık. Deprem bölgesinde 650 bin yeni konut yapacağız. Köy evlerinde zaten teslimatlar başladı. Bunun bir kısmını ben gittim teslimatını devlet beyle beraber yaptım. Bunun 319 binini de bir yıl içinde inşallah tamamlayacağız dedik. En geç Ekim ayı ile birlikte yüzlerce binlerce konutun teslimine de başlamayı planlıyoruz. Nasıl inşaatlar gün gün başladıysa teslimler de gün gün gerçekleşecek. En geç Ekim ayıyla birlikte yüzlerce belki de binlerce bu noktada konut teslimini yapacağız. Toki'nin birikimi ve ülkemiz inşaat sektörünün gücü bunu sağlamaya yeterlidir. Tabii sadece konut değil, sosyal ve ticari alanlarıyla, hastaneleriyle şehirlerimizi yeniden ayağa kaldırıyoruz. İşte az önce Defne'yi söylediniz. Tabi Defne biliyorsunuz çelik konstrüksiyonla yapılan bir hastane ve buna inanmadılar. Ve İYİ Parti'nin bir temsilcisi, sözde birisi, bakın şu anda Defne'yi görüyorsunuz. Süratle, çelik konstrüksiyonla bu yapılmış ve şu anda da bütün iç donanımları süratle devam ediyor. Defne Hastanesi'nin temeli atılalı şu anda 48 gün oldu. Hedefimiz 60 günde tamamlamaktı. Hamdolsun planlandığı gibi de ilerliyor. Büyük oranda tamamlandı ve artık kapıların üstüne defne devlet hastanesi yazacak kadar ileri gitti. İşte içerideki tomografiler vesaire onlar yerleştirilmeye başlandı ve depremin inşallah ülke ekonomisine maliyetini de söyleyeyim bu arada. 100 milyar maliyeti var ve 100 milyar doları aşan bir maliyet. Ama biz hiçbir şeyden taviz vermeden bu afetin altından bizim kadar hızlı kalkacak başka bir ülke yok. Bay Bay Kemal önce Adana'da gidip affedersiniz Sahra Hastanesi adı altında şöyle malum oradaki hale ait olan bir yeri açtım diyor. Burası hastane diyor. Aldatmayın milleti ya bıktık artık sizin bu yalanlarınızdan. Eğer hastane diyorsan işte buyur. Çelik Konstüksiyon'dan Defne Hastanesi'ni yaptık. Bu Defne Hastanesi ile de şu anda inşallah çok kısa bir sürede hizmete başlayacak. Biz buyuz. Yaparsa eyvallah AK Parti yapar, Cumhur İttifakı yapar. Söz verdiğimiz ayrıca 650 bin konutu da teslim etmeden, vatandaşlarımızın yaralarını sarmadan durup dinlenmeyeceğiz, yolumuza devam edeceğiz. Beğendin mi? Gördün mü?

Şöyle bir sağına dön.

Burası Defne Devlet Hastanesi.

Tabii öncelikle Türkiye ekonomi modelimizi, yatırım, istihdam, üretim, ihracat, cari fazla yoluyla büyüme üzerine kurduk. Ve bunu bugüne kadar da adım adım uyguladık. Bu sayede yıllardır maruz kaldığımız ekonomik saldırılara, finans sistemimize yönelik operasyonlara başarıyla direndik. Tüm bankalarımız ayakta. Özellikle de kamu bankalarımız çok çok güçlü. Amerika'yı, batıyı görüyorsunuz. Banka iflasları birbiri ardına geliyor. Şimdi Karadeniz'de keşfettiğimiz doğalgaz enerji sistemimize o da dahil oldu. Bu bizim için ayrı bir güç. Gabardaki petrolü de giderek artan bir şekilde sisteme dahil ediyoruz. Yıllarca terör gölgesinde kalan buraları şimdi artık açıldı. Ve ilgililerin ifadesi Erzurum'un biliyorsunuz dut pekmezi meşhurdur. Yani bunun kalitesi, kıvamı aynen dut pekmezinin kıvamı gibidir ifadesini kullandılar. Ayrıca nükleer güç santralimiz üretim aşamasına yaklaştı ve birinci üniteyi biliyorsunuz açtık. Hidroelektrik santralline gelince, bunun yanında GES'lere yani Güneş Enerjisi santrallerine gelince tüm enerji kaynaklarımızı harekete geçirttik. Savunma sanayimiz ülkemizin en önemli kazanç kapılarından biri haline gelmeye başladı. İstihdamda, ihracatta kırdığımız rekorlar ortada. Yıllardır ciddi kaynaklar ayırarak inşa ettiğimiz dev eserlerimiz ülke ekonomimize artık katkılar sağlıyor. Sağlıktan ulaşıma, turizmden çevreye her alanda tarihi başarılar elde ediyoruz. Yatırımlarımızın ülkemize katkılarından örnekler verecek olursak, bakın şu anda İstanbul Havalimanı 80 milyar dolar, İstanbul-İzmir otoyolu 29 milyar dolar, Osman Gazi Köprüsü 10 milyar dolar. Öbür tarafta Avrasya Tüneli 7 milyar dolar. Yavuz Sultan Selim Köprüsü 5 milyar dolar. Daha şimdiden bunlar ülkemize bu katkıyı sağladılar. Ve bizim akıldan, izandan yoksun muhalefetimiz biliyorsunuz tüm bunlara karşı çıkmıştı. Ekonomiye katkısı bu kadar çok olan yatırımları geçmişte istemeyenlerin bugünkü tek vaadi de ülkeyi tefecilere borçlandırma. Neymiş? Londra'daki tefecilerden 300 milyar dolar alacakmış. Dünyada ülkesini borçlandırmayı seçim vaadi yapan ve bunu tefecilerden elde etmeye gayret eden bir başka örnek kolay kolay göremezsiniz. Biz bunların hiçbirine bakmıyoruz. İnsanlarımızın yaşadığı sıkıntıların farkındayız. Ve tüm gücümüzü inşallah bunların çözümüne haslediyoruz. Bütün mesele, seçim sonrası bunların yargıya yansıyanı olacaktır. Bütün bunlarla birlikte bizim direkt müdahale edeceğimiz yönler olacaktır. Ama insanlarımızın yaşadığı sıkıntıların giderilmesi için de atılması gerekli adımların neler olduğunu bilip ve bunları da özellikle çalışmanın ürünü. Bu kitabımızda bunların hepsi belli. Yeri belli, kronolojik yapısı da belli. Ve bunlarla birlikte bu adımlarımızı atarak takvimi çalıştıracağız ve Türkiye 100 yılı için doğru adımlar nelerdir seçim beğennamesinin içinde bunlar da yerini almış vaziyette.

Şimdi Sinan Bey, özellikle biz milletimizin yaşadığı sıkıntılar bilirken biliyorsunuz. Yani bu millete bir operasyon çektiler. Bu operasyonu çekenlerin başında CHP var. patates, soğan, domates bunlarla ilgili birçok oynadıkları oyunlar var. Bakın şimdi ben arkadaşlarımı bu ara tekrar şöyle bir piyasaya gönderdim. Bir dolaştım bakın. Nedir, ne değildir diye. E bunun şimdi soğan, patates 7,5 liraya düştü. Market fiyatı bu. Buraya kadar inmiş vaziyette. Bu bir şeyi gösteriyor. Demek ki arz talep dengesinde o spekülatif oyunlar gidildikçe durum daha da netleşecek. Sayın Putin'le geçenlerde yaptığım görüşmede sağ olsun benden yoğun bir miktarda domates istedi. Şimdi tabii onun bu domates talebi bizim ister istemez domates üreticisini sevindirdiği gibi fiyatları da ne yaptı? Aşağı çekti. Şimdi bu hani batının yaptırımlarını Rusya'ya uygulayacağını söyleyen bay bay Kemal'in inanın aklı bunları almıyor. Yani uluslararası camiada nereye yöneleceğiz? Ne yapacağız? Ne yaparsak bunun ülkeme yansıması olumlu olur. Bunun hesabını yapmıyor. Biz çiftçimiz için böyle çalışıyoruz. Yani Rusya benden ne kadar daha fazla domates alırsa ne yapacaktır? Bu benim çiftçimi sevindirecektir. Aynı zamanda da ülke içindeki fiyatları aşağı çekecektir. Biz bunu sadece domatesle değil, diğer ürünlerimizle de aynı şekilde yapıyoruz, yapmalıyız. Yani bu sanayi ürünlerinde de aynı şekilde olabilecek şeylerdir. Mesela biz öyle anlar oldu ki malum bu Manavgat, Muğla, Antalya yangınlarında ben kalkıp Sayın Putin'i aradığım zaman hiç tereddüt etmeden anında yangın söndürme uçaklarını Türkiye'ye gönderdi. Ve bu uçaklar öyle sıradan rastgele uçaklar değil. Hemen bakıyorsunuz yani geliyor denize iniyor denizden suyu depoluyor ve hemen yangın mahalline inerek orada söndürme işlemlerini yapıyor. Bizim bu dostluğumuz olmazsa aramızdaki bu münasebetler olmazsa siz bu neticeyi alabilir misiniz? Arkadaşlar çok açık söylüyorum. Dev projeler yapmak da, fahiş fiyat artışlarını önlemek de, ekonomik programımızın içinde ve biz bunları birbirinden ayrı görmüyoruz, göremeyiz. Görmeniz yanlışlıktır. Eğer fiyat istikrarı istiyorsanız bunu çözecek yol da buradan geçer. Ne diyor? Hastane, yol, köprü inşa etmeyelim. Bunlar yenir mi? Bunlar karın doyurur. Ya bunlar olmazsa sen diğer alanlardaki adımlarını nasıl atacaksın? Tam tersine bizim her alanda sürekli üretmemiz lazım. Bir ülkenin zenginliği üretimle olur. Bizim çalışmaktan ve üretmekten başka çaremiz yok. Ben muhalefete tekrar sesleniyorum. Üretim, üretim, üretim. Hangi alanda olursa olsun. Çünkü bunlar hep birbirinin nesidir? Destekleyicisidir. Biri olmazsa öbürü olmaz. Hepsinin ayrı bir getirisi vardır. Ve bu getiriden ayrı çalışmak birbirini imha eder. Ama bunların kafası buna basmaz.

Olaya bence oradan bakmamak gerekir. Bir defa yani İpek yolu hattı olayı yeni bir olay değil. İnanın bu adam cahil. Bu adam ne zaman, nerede, hangi adımlar atıldığının haberi yok. Yani bizim özellikle Çin'de yapılan bu uluslararası toplantıya bizzat ben de katıldım o zaman. Ve bu millet tek parti CHP'sinin 1945 yılında Boraltan Köprüsü'nde yaşattığı utançla uzun yıllar yaşadı. Oraltan Köprüsü'nde yüzlerce Azerbaycanlı kardeşimizi Stalin Rusya'sına teslim ederek katline seyirci kalan CHP'nin bize yaşadığı utancı biz Karabağ Savaşı'nda silip attık. Ve o utancı bize yaşatan o zamanın CHP'sidir. Bay Bay Kemal şimdi yine bu millete bir utanç yaşatmaya söz vermiş olacak ki Azerbaycanlı kardeşlerimizi görmezden geliyor. Sözüm ona milliyetçi geçinen masa ortağı hanımefendi de tüm bunlara sessiz kalıyor. Azerbaycan ve Türkiye arasında tesis ettiğimiz kardeşliği kimse bozamayacaktır. Bay Bay Kemal'in elindeki haritanın ne olduğunu bilmiyorum. Ama biz Kars, Tiflis, Bakü Demiryolu'yla Azerbaycan üzerinden İpek Demiryolu'nu zaten inşa ettik. Zavallı sen bunlardan haberin yok. İki yıldır bu hat üzerinde Çin'e biz yük trenleri gönderiyoruz. Gidip geliyorlar. Ama haberi yok. Zengezür koridoru devreye geldiğinde İpek Demiryolu'nun da içinde yer aldığı orta koridora yeni bir soluk borusu daha açılacak. Haberin olsun. Bunu da bil. Kılıçdaroğlu. Bunun için Nahçıvan'ı Azerbaycan'a, dolayısıyla Türkiye'yi Azerbaycan'a bağlayacak Zengezür koridoruna büyük önem veriyoruz. Bay Bay Kemal'in aklı bu işe renmez. Çünkü o dış politika nedir bilmez, kardeşlik hukuku nedir bilmez, bölgenin dengeleri nedir hiç bilmez. Milli güvenlik nedir bilmez, terör örgütleriyle yol yürür. İşte Karabağ Savaşı'nda onun yanındaki çok önemsediği bir tane büyükelçinin ne denli bir densizlik yaptığını hatırlayın. Bunlar siyaset nedir bilmez. Bizim yıllar önce hayata geçirdiğimiz işleri proje diye bunları anlatmaya kalkarlar. Aklına geleni, eline tutuşturulanı okuyarak bu ülkenin yönetiminde talip olunmaz. Kardeşim Aliyev çok güzel ifade etti. Azerbaycan'ı bölgede dışlamak isteyenlerin hevesleri kursaklarında kalacaktır. Azerbaycan'la kardeşliğimize halel getirecek hiçbir projeye benim milletim izin vermez. Milletin bay bay Kemal'e de bu fırsatı tanımaz.

Tabii böyle bir yapılanmaya veya böyle bir düzenlemeye katılacak olan siyasi partiler olursa bunun olmaması söz konusu değil olabilir. Doğrusu ben de olmasından yanayım. Tabi buradaki 50 artı 1 oran itibariyle 50 artı 1 oranı değil biliyorsunuz. %50 artı 1 oy. Bu demek. Bu seçimden sonra böyle bir adım atılabilir. Ve eğer bu adım karşılık bulursa, çünkü anayasa değişikliği gerektiriyor. Olmaması için hiçbir neden yok. Ben şahsen böyle bir adımın atılması halinde buna taraftarım. Ve temennim odur ki seçim sonrasında atılacak bu adımla bir netice alırsak, o zaman seçim süreçleri çok daha rahat olacaktır, çok daha kolay olacaktır.

Nasıl?

Şöyle ifade edeyim. Gayret edeceğiz. Tabii tüm enerjimizi öncelikli olarak deprem bölgesindeki inşa ve ihya çalışmalarına vereceğiz. Buraları ziyaret ve bu ziyaretlerle beraber de uluslararası diplomaside bizim gitmemiz gereken ülkeler var. Azerbaycan gibi, Kuzey Kıbrıs gibi. Bunun yanında körfez ülkelerinde ziyaret edeceğimiz ülkeler var. Bunlarla bu işleri devam ettireceğiz. Tabii ülke genelinde de topyekun bu kentsel dönüşümümüzü çok daha güçlü bir şekilde devam ettireceğiz. İnşallah seçimden sonra ekonomiden savunma sanayine, enerjiden teknolojiye, Her alanda Türkiye 100 yılı atılımlarımızla az önce gösterdiğim bu seçim meyannamımızdaki kronolojik yapıyı çalıştırmaya devam edeceğiz. Vatandaşlarımıza sözümüz var. Sözümüzü yerine getirene kadar da durmak yok. Yola devam edeceğiz.

Özellikle tüm arkadaşlarıma böyle bir akşamda bizlere misafir oldular. Şahsım, milletim adına çok teşekkür ediyorum. Pazar günü inşallah seçimlerimizin hayırlısıyla tamama ermesi, fazla uzamadan da milletin iradesinin tecellisini görmek, milletin yönetimde asıl söz sahibi olduğunu görmek ve 14 Mayıs bir kere daha inşallah demokrasi bayramı olacaktır. Bu bayramı yine hep birlikte kutlamayı Allah bizlere nasip etsin diyorum. Sizlere de tekrar çok teşekkür ediyorum.