===== corpus/raw/erdogan/erdogan_1.txt =====
Gayet iyiyiz. İyi diyor. Katılımlar muhteşemdi. Tabii katılımlar ne kadar ihtişamlı olursa bizim dinamizmimiz de o kadar artıyor. Heyecanımız o kadar artıyor. Diğerlerinin katılım rakamlarını öğrendikçe daha da artıyor. Ve meydanlar zaten konuşuyor. Ben de siyasette meydanların diline çok inanırım. Anketlere falan pek inanmam. Meydanların dili neyse o bizim için çok önemli. İyi gördük sizi. Burada da zaten gençlerle, öğrencilerimizle, Cumhurbaşkanlığı Külliyesi Kütüphanesi'nde sizlerle beraber olmak bizleri ayrıca mutlu ediyor. Bilmiyorum. Nasıl kütüphanemizi beğendiniz mi? Beğenmemek mümkün mü? Sizler herhalde hep buradasınız zaten.

Tabii sorunun cinsi heyecan verici. Çünkü Selo Diyarbakır'da 51 Kürt kardeşimizin ölümüne neden olan bir teröristtir. Onun demokrasiye aykırı bir yanı yok ki. 51 Kürt kardeşimiz. Ama bu ölüme neden olan bir kişi şu anda terör odaklı bir fiili işlediğinden dolayı cezaevinde. Yoksa bir fikir suçu veya bir siyaset değil. Ama 51 Kürt vatandaşımın ölümüne neden olan böyle bir insan sokaklarda elini kolunu sallaya sallaya mı doğasın? Biz şimdi bir hukuk devletiysek burada adaletin gereği nedir? Bu kadar Kürt kardeşimin ölümüne neden olan bu adam bunun bedelini ödemesi lazım. Şu anda yapılan budur. Çektiği ceza da bunun nedeniyledir. Tabii bunun aslını herkes bilmiyor ama Bay Bay Kemal, Seloy'u çıkaracakmış. Eğer Erdoğan bu işin başında olursa, hukuk neyse, adaletin gereği neyse bunun bedelini ödemeye devam edecektir.

Değerli arkadaşlar, cezaevlerinde şu ana kadar böyle iddia edildiği gibi bol miktarda gazeteci, basın mensubu yok. Bunlar yalan. Bunun altı, üstü nedir? Bu iddiada bulunanları diyoruz ki şunları açıklayın. Verin bize bu isimleri. Kimmiş öğrenelim. İşte şimdi bakın isim vermeyeceğim. İşte bu iddia edilen kişilerden iki tanesi de HDP'den bu seçimlerde milletvekili adayı oldu. Ki bunlar hep bu işin fikir babası olarak ortada dolaşanlardır. Buna benzer daha niceleri bu şekilde onlara fikir babalığı yaptılar. Ben bile zaman zaman Adalet Bakanıma da söylüyorum ya bu tür iddialar var. Bunlar nedenli doğru? Şunları siz de bir araştırın falan. Onlar da diyorlar ki başkanım böyle bir şey yok. Bunlar hep yalan. Ciddi manada versinler bu isimleri. gerçekten bu anlamda böyle bir durum söz konusuysa biz de bu işin üzerine gidelim. Çünkü ben malum yani fikir suçundan içeriye girmiş bir başkanım. Ve bundan dolayı da yaklaşık 4 ay 10 gün cezaevinde yattım. Ama ben belediye başkanı iken bana bu cezayı verdiler. Neden dolayı verdiler? bir Milli Eğitim Bakanlığı'nın kitabındaki bir şiiri okudum ben. Bu şiiri okudum diye beni içeri aldılar. Kimseyi vurmadım. Kimseyi öldürmedim. Yani Selon'un yaptığını yapmadım ben. Sadece Milli Eğitim Bakanlığı'nın kitabındaki bir şiiri okudum. Ve bu şiirde Ziya Gökalp'e ait bir şiirdi. Bunu okudum. Bundan dolayı beni içeri aldılar. Bir yıl bir cezaydı. Dört ay on gün yattım. Ondan sonra çıktım. Bedelini ödettiler. Ama ben orayı medrese-i Yusufiye olarak yaşadım. Ve gelen ziyaretçilerimin haddi hesabı yoktu. Bu da tabii İstanbul'a olan hizmetimdi. İstanbul'u çöp, çukur, çamurdan, susuzluktan kurtaran bir belediye başkanı olarak hamdolsun belediyecilik tarihine İstanbul'un geçti. İşte ardından da cezaevinden çıktıktan sonra partimizi kurduk ve ilk seçimlerde daha yüzde otuz dört gibi bir oyla iktidara geldik. Yoksa dediğim gibi böyle bir ceza onlar için söz konusu değil. Hepsi yalan. Ve gazetecilerle ilgili bu akşam bu programda yine söylüyorum. Hangi cezaevinde nerede bir basın mensubu varsa Bunları bilelim. Bunların birçoğu, affedersiniz, hırsızlık, silah kaçakçılığı, bütün bunlara benzer suçlardan dolayı içeridedir ve bunların gazetecilikle de yakından uzaktan alakası yoktur.

Değerli arkadaşlar, Millet İttifakı'nın ekonomi takımı kimlerden oluşuyor diye şöyle düşündüğünde bunlar ismi cismi çok belli olan tipler değil. Fakat tabi bu CHP ne yapıyor? Yine kapalı kapılar arkasında, otellerde IMF'in temsilcileriyle görüşüyorlar. Aynı zamanda İYİ Parti'den bir zamanlar Merkez Bankası'nın sözde başkanı olan zat o da onunla beraber birlikte görüşmeler yapıyorlar. Ve bu görüşmelerden sonra da bizim için bu hükümetin diyorlar IMF'den borç alması lazım. Biz IMF'den niye borç alalım? Ben Kılıçdaroğlu muyum? Londra'nın tefecilerinden neymiş? 300 milyar dolar borç taahhüdü almış. Ya tefeciden borç alınır mı? Eğer para kaynağı tefeciler olursa adamı gömerler. Biz asla dedik böyle bir şeye yönelmeyiz ve biz IMF'li olan ilişkilerimizi bitirdik. Kendi kaynaklarımızla ayaktayız ve şu anda tefecilere mefecilere hiç ihtiyacımız yok. 2013-2023 10 yıl geçti ve biz buralardan elimizi eteğimizi kestik. Kendi kaynaklarımızla yola devam ediyoruz. Savunma sanayinden tutun. İşte en son enerjide Karadeniz'de doğalgazı da çıkardık mı? Çıkardık. Ve şimdi bir ay doğalgazı ücretsiz olarak evlere veriyoruz. Ve bir yıl boyunca da 25 metre küp tenzil edilmek suretiyle vatandaşlarımızı doğalgaza bu noktada muhtaç olmadan evlerinde mutfağında enerji olarak kendi yerli doğalgazımızı ne yapıyor şimdi kullanmaya başladı bu noktalara geldik. İnşallah seçim sonrası bu süreç daha da farklı gelişecek. Niye? E şimdi de Gabar'da petrolü bulduk. Gabar'daki petrol de çok önemli. Çünkü terörün oralarda bu tür çalışmalara fırsat vermediği yerden şimdi petrolü bulduk. Ve bu petrolle beraber de yani Erzurum konuşmamda da söyledim. Erzurum'un dut pekmezi kıvamında öyle bir petrol. Şu anda tabii bu bizi daha da güçlü hale getiriyor. Böylece hem doğalgaz hem petrol ve kapasite rezerv çok çok yüksek. İnşallah artık biz yurt dışına doğalgazda da petrolde de ciddi manada muhtaç olmayacağız.

Yani Aybüke öğretmenin Allah rahmet etsin ismini de oradaki petrol kuyusuna verdik.

Maşallah.

Şimdi önemli olmaz diye bir şey yok. Ama TCG Anadolu da bizim için çok çok önemli. Öbür tarafta İHA'lar, SİHA'lar, AKINCI, Kızıl Elma bunlar da bizim için çok önemli. Tabi burada maalesef kendini bilmez bazı kişilerin bu fiyatlar üzerindeki dalgalanmalara neden olduğu ortada. Bak şimdi bir ara daha nerelere tırmandırdılar fiyatları. E buyurun şimdi patates, soğan 10-15 liraya düştü. Hadi bakalım. Bunu neyle izah edecekler? Fiyat düştü şimdi biliyorsunuz. Ama şunu çok açık net söyleyeyim. Allah nasip eder inşallah seçimden sonra bir defa bunların yargı yolu açık olmak kaydıyla bunları yargıda terleteceğiz. Çünkü benim milletimi kalkıp da bu tür yollarla sömürmelerine müsaade etmeyeceğiz. Çünkü bu bir sömürü organıdır. Böyle bir şey söz konusu değil. Tabii bunu şimdi biz seçim zorası yargı yoluyla da çok daha farklı bir zemine oturtacağız.

Sevgili kardeşim öncelikle ben bu soruyu size sorsam. Bu vaatleri siz inandırıcı buluyor musunuz? Ben bunların vaatlerinin inandırıcı olanını hiç görmedim ki. Çünkü her şey yalan üzre bina edilmiş. Eğitimde ne vaat ediyor? Sağlıkta ne vaat ediyor? Ulaşımda ne vaat ediyor? Tarımda, enerjide ne vaat ediyor? Şöyle bunları bir düşündüğünüz zaman bu vaatlerin içinde basit olanını söyleyeyim. Mesela şu anda 10-11 tane bunlarda Büyükşehir Belediyesi var. Bu belediyelerde acaba bunlar bu söylediklerimden neler yaptılar? Belediye başkanlığı yaptım. Ama benim belediye başkanlığımda biz Haliç'i temizledik. O kokan Haliç, o geçilmez denilen Haliç. O kokudan tamamen arındı. Ama bu arada da biz Haliç Kongre Merkezi'ni yaptık. İstanbul'umuz için önemli bir kongre sarayı haline geldi. Şimdi bu işler lafla olmuyor, icraatla olmuyor. Şimdi bunlara bir sorun. Deyin ki CHP'li belediyelerde acaba bir Haliş Kongre merkezi benzeri var mı? Şimdi şurayı görüyorsunuz. Şu külliye. İşte bizim inşa edip bitirdiğimiz bir yer. Ve 24 saat burası gençlerimizin emrinde. Kek, çorba, çay, kahve her şey burada ücretsiz. Şimdi biz bunun benzerini bir de nerede yaptık? İstanbul Rami'de yaptık. Bilmiyorum Rami'yi gezenleriniz oldu mu? Rami'de çok muhteşem. Eskiden orası bir kıştaydı. O kıştayı biz şimdi bir İstanbul'un en büyük kütüphanesi haline getirdik. İçinde farklı bazı orada etkinlikler de var, sunumlar da var. Ve orası da aynen burası gibi dolup dolup taşıyor. Şimdi eğer kültür diyorsak, eğer sanat diyorsak, mesela Ankara'nın yıllarca bitmeyen Cumhurbaşkanlığı Senfoni Orkestrası Merkezi'ni biz yaptık. Biz gelene kadar orası yoktu. Yaptık, bitirdik ve Ankara böyle bir Cumhurbaşkanlığı Senfoni Orkestrası'nı kazandı. O da bitmedi hemen şimdi şurada biliyorsunuz yine Cumhurbaşkanlığının dev bir kongre merkezi var. O kongre merkezinde de yıl boyu birçok uluslararası toplantılar bizim kendi toplantılarımız hepsi orada yapılıyor. Yaklaşık üç bin kişilik bir salon. E şimdi eğer kültür üzerine siz adımlarınızı atmazsanız o ülke kültürsüz olan şah damarı yok demektir. Ama biz işe buralardan girdik. Şimdi Millet İttifakı söylüyor söylüyor da bakın savunma sanayine karşı çıkıyor. Ya savunma sanayine karşı çıkılır mı? Biz göreve geldiğimizde Türkiye'nin savunma sanayinde yüzde yirmisi yerliydi. Maalesef yüzde seksen yoktu. Ama biz ne yaptık? Bu yüzde yirmiyi yüzde seksene çıkardık. Şimdi açığımız yüzde yirmi. Ama bu arada işte TCG Anadolu'yla dünyaya bir mesaj verdik. Seçim sonrası inşallah şu andaki TCG Anadolu'nun bir büyüğünü yapmak suretiyle Mavi Denizler'de inşallah Barbaros Hayrettinleri çok daha güçlü hale getireceğiz. İstanbul'da kaldığı süre içerisinde gerçekten çok büyük bir ziyaretçi akınına uğradı. Tabii İzmir talep etti. Bunun üzerine İzmir'e gönderdik. Şimdi de İzmir'de. Ve tabii Mersin istiyor, Antalya istiyor. Dedik ki şu anda İzmir önümüzde. Dolayısıyla artık seçime kadar İzmir'de TCG Anadolu'yu orada, Alsancak'ta fark edeceğiz. Seçimden sonra inşallah yeni bir uçak gemisini de hallettikten sonra artık diğer yerleri de onlarla beraber dolaştırırız. Daha güzel hale getirir. Fakat ben bu millet ittifakından şu ana kadar bütün bu büyükşehir belediyelerinde bizim eserimiz de şudur görmedim. Eğer siz gördüyseniz beni ikna edin. İstanbulluyum. Yok. İstanbul'da biliyorsunuz biz Atatürk Kültür Merkezi'ni sıfırdan dört dörtlük yaptık. Kültür Turizm Bakanım'dan da Allah razı olsun. Ve şu anda orası sürekli dolup dolup taşıyor. Yeter mi yetmez? Daha çok yapacağımız tabii ki işler var. Fakat bunlara bakıyorum Ankara, belediye bunlar da. Allah aşkına söyleyin ya. Bak Ankara'da şunu yaptı deyin. Yani okuyorsunuz burada. Üniversitelerdesiniz. Bu üniversitelerde şöyle bir Ankara'yı gözlemlediğiniz zaman bunlar yaptı diyebileceğiniz bir şey var mı? Arkadaşlar yok. Bakın Melih Bey'in belediye başkanlığı döneminde şu Ankara'da yaptıkları mevcut havalimanını biz yaptık. Ve havalimanından Ankara merkeze bu yolları Melih Bey yaptı. Metroları biz yaptık. Ya bir tane metro da siz yapın ya. Yok. Hepsi bizden. Ben şimdi nasıl diyeyim? Millet İttifakı da şunları yaptı diye. İzmir'e bak İzmir'de öyle. İzmir'de körfez. Şu anda rezalet. Kokudan geçilmiyor. Aramızda İzmir'le olanlar var mı? Var. Kokuyu biliyorsunuz. Bakın İstanbul, İzmir arası yedi buçuk saatti. Yedi buçuk saatti. Peki biz ne yaptık? İstanbul-İzmir arasını 3-3,5 saate düşürdük mü? Düşürdük. Bu da yetmedi. Manisa-İzmir arasında Sabuncubeli tünelini yine biz yaptık. Onlar laf, biz iş üretiyoruz. Aramızdaki fark bu.

Allah rahmet eylesin.

Kaç saat kaldın?

Şimdi arkadaşlar bu konu tabi beni de ciddi manada üzmüştür. Yani Kızılay böyle bir çadır satma fiiline işine giremez. Ve süratle de tabi bu yanlışı düzeltmesi gerekir. Çünkü biz Kızılay'ı özellikle çadır üretiminde çok daha aktif hale gelmesi için sürekli teşvik ettik. Kızılay'ın çadır dendiği zaman en ufak bir sıkıntısının probleminin olmaması gerekir. Ve bu 6 Şubat olayında Türkiye olmayıp da başka ülkeler olsaydı kim bilir neler başlarına gelecekti. Ama bütün bunlara rağmen şu an itibariyle enkaz kaldırma çalışmalarına varıncaya kadar büyük oranda bu işi bitirdik. Şu anda köy konutlarını teslim etmeye, teslim almaya başladık. Şimdi kalıcı konutları bir taraftan hızla yapıyoruz. Ve kalıcı konutların yapımıyla da inanıyorum ki vatandaşlarımıza teslim törenleri başladığı zaman onları daha da rahatlatacağız.

Şimdi bunları ayrıştırıcı kavramıyla izah edersek bana göre yanlış yaparız. Niçin? Çünkü bu millet özellikle aile kurumunu kutsallaştıran bir millettir. Bizim değer yargılarımız içerisinde aile kurumu çok çok önemlidir. Çünkü güçlü milletler güçlü ailelerden oluşur. Eğer aileniz güçlü değilse, aile kavramı güçlü değilse o ülkede o milletin yıkımı da çok çabuk olur. Bizim yaklaşımımız burada. Ve LGBT denilen olay bir defa aile kurumuna sokulmuş bir zehirdir. Bu zehri biz hele hele halkının %99'u Müslüman olan bir ülke olarak kabullenmemiz mümkün değil. Buradaki hassasiyetimiz özellikle buradan geliyor. Hatta biz biliyorsunuz aileyi kutsayan anayasa değişikliği teklifini verdik. Ama seçim öncesi tabi buna fırsat olmadı. Şimdi bu konuyla alakalı olarak bizim buradaki değer yargılarımız içerisinde LGBT'ye AK Parti olarak biz asla olumlu bakamayız. Çünkü aile kutsiyeti zaten buna müsaade etmez. Bir de bizim özellikle dinimizin gereği bu olduğu için de biz olaya buradan bakıyoruz. Buna biz eyvallah edemeyiz.

ölüm kalım mücadelesi veren bir Suriye halkı var. Şimdi biz kendilerine şu an itibariyle yüz binin üzerinde Suriye'nin kuzeyinde konutlar inşa ettik. Hayır kurumları vasıtasıyla devlet olarak vesaire. Ve bu vesileyle de peyderpey şu anda bizdeki muacirler bu konutlara göç etmeye başladılar. Ama bunları ben gelince tekrar ülkelerine gönderirim. Bunları Türkiye'de yaşatmam. Ben şahsen böyle bir anlayışa taraftar değilim. Bu bir defa zulüm olur. Ama şimdi de orada yapılan konutlara kendilerinin gönüllü olarak dönme süreci başladı. Ve bu konuda da elimizden gelen desteğe yardımı veriyoruz. Ama böyle bu CHP'lilerin ifade ettiği gibi yok okullarda onlara çok farklı musamalar, şunlar bunlar. Böyle bir şey yok. Vatandaşlık hakkını kazanıp da imtihanlara girmek suretiyle başaranlar onlar zaten her yer için geçerlidir. Ama bizde de bu tür gerçekten imtihanlara girip başarılı oluyorlarsa, bu gelenlerin arasında doktoru var, mühendisi var, avukatı var. E şimdi bu insanlar bizim ülkemize geldiklerinde bunlar göçmendir diye biz bunları hemen tekme tokat kovalayalım mı? Bu bir defa insani değil, vicdani değil, hepsinden öte İslami değil. Bunları kapıya koyamayız. Ama bunların içerisinde hakikaten yaramazlık yapanlar varsa onlar da tabii emniyet güçlerimiz tarafından onlara bedeli ödettiriliyor.

ben tabi özellikle öğretmenimize çok teşekkür ediyorum ben burada bayanlar sayısal olarak daha ağır basıyor. Ve bunlar tabii bir kısmı anne, bir kısmı geleceğin anneleri. Değerli kardeşlerim ben anneme çok düşkündüm. Allah rahmet etsin. Fırsat buldukça anneme kavuştukça ayaklarının altını öpmeye çalışırdım. Annem ayağını çekerdi. Anne niye çekiyorsun? Kendi diliyle de konuşurdun. Ana niye çekeyiz? Üzleyelim ya. Peygamberimiz cennet annelerin ayakları altındadır buyuruyor anne. Bırak ben ayağının altında cennetin kokusunu alayım. Ağlamaya başlardı. Tabi şimdi nesli bu noktaya taşımak çok çok önemli Bunu yakalamamız lazım Bakın babalar demiyor Annelerin ayakları altındadır diyor Anne çok önemli Demin kardeşimin söylediği konu var ya Hani bizim de aile kurumunu önemsememiz işte buradan geliyor Ana Ona hiçbir şey Vav isilmez Babaların ayakları altındadır demiyor Peygamberimizin hadisi bu Annelerin ayakları altındadır O bakımdan Sizler çok önemlisiniz Anneniz Size bu nasihatle Güzel bir yol göstermiş Bizim de selamımızı saygımızı inşallah kendilerine lütfen iletin Unuttuğumuz bir yol Dış güçler Şimdi yani dış güçleri bir kenara atmak mümkün değil Eğer siz dik durursanız sağlam durursanız güçlü bir diplomasiniz olursa Dış güçlerin de size bakışı tabii ki farklı olacaktır. Türkiye pek de öyle kolay kolay eti yenen bir ülke değilmiş derler. O hale getirmek lazım. Bundan sonra çok daha farklı adımlarımızı inşallah görebilirsiniz.

Dönem kardeşim ben bunlara katılmam mümkün değil. Yani hukukun siyasallaştığını söyleyenler sizin için söylüyorum. Hukuk da müddeyi iddiasını ispatla mükelleftir. Bunu söyleyenler acaba iddialarını ispatlayabiliyorlar mı? Hayır ispatlayamıyorlar. Sadece söz ola beni gele. Bu hele hele bu bay bay kemal olunca aman yarabbim akşam yalan sabah yalan akşam yalan sabah yalan ya ispatla söyle şu de ama o ne diyor ha seloyu nasıl kurtarırız onu anlatıyor. Şimdi onun söylediği hak, hukuk, adalet mi? Değil. 51 tane Kürt kardeşimizin evladımızın ölümüne neden olacak? Hiçbir bedel ödemeden de elini kolunu sallayarak sokaklarda dolaşacak. Bize şu anda herkesin teşekkür etmesi lazım. Çünkü bedel Yasin Börü'yü öldürecekler ve ondan sonra elini kolunu sallaya sallaya dolaşacaklar. Biz buna evet diyemeyiz. Yasin Börün'ün anası hüngür hüngür ağlıyor. Diyarbakır anneleri hüngür hüngür ağlıyor. Diyarbakır annelerinin bu ağlayışı karşısında Kılıçdaroğlu bir kere gidip de ziyaret etti mi? Etmedi. Hani hak, hani hukuk, hani adalet? Bunlar da çok hassas olmamız lazım.

Şimdi arkadaşlar öncelikle bir defa Hüdapar'ın geçmişte bu terör örgütüyle anılması olayı tamamen HDP'nin kendisine bir çıkış yolu aramasından kaynaklanıyor. Hüdapar'ın bir defa bu geçmişteki terör örgütüyle ilgisi alakası yok. Kaldı ki böyle bir durum söz konusu olsa bizim de beraber yürümemiz söz konusu olmazdı. Biz Hüdapar'ı özellikle Kürt vatandaşlarımızın siyasallaşması noktasında beraber bu yolda yürüyelim istedik. Ve onların hem yerli hem milli bunun yanında da bir vatanseverlik noktasında HDP ile mukayese edilmeyecek bir konumu var. Ne yaptılar dediler ki böyle böyle işte filanca terör ürünüyle onlar bunu zaten reddediyorlar. Bizim bunlarla alakamız yok diyorlar. Bizim bununla alakamız yok dediklerine göre zorla HDP şu anda Hüdapar'ı böyle vasıflandırıyor diye mi biz bunları kabulleneceğiz. Ama Hüdapar'ın böyle bir durumu söz konusu değil ve kesinlikle bir siyasallaşmanın gayreti içerisinde olan bir siyasi partidir. Ve şu anda da zaten bu seçimlere biliyorsunuz tamamıyla onlar kendi logolarıyla girmek suretiyle bir adım atmışlardır. O da parlamento'ya bir girme imkanını yakalamak ve parlamentoda da artık düşüncelerini sesini daha ideal bir şekilde çıkarmaktır. Hüdapar'ın durumu bu, bu söylemleri, onlara yapılan yakıştırmaları şahsen bizim kabul etmemiz mümkün değil.

Şimdi değerli arkadaşlar, Türkiye özellikle bu koalisyonların çok yoğun olduğu dönemlerden aşırı derecede çekti. Bedel ödüldü. Türkiye'de 6 ayda bir hükümetlerin kurulduğu dönemler yaşadı. Bir sene içerisinde zaman zaman öyle oldu ki iki koalisyon kuruldu. Ve bu koalisyonların tabii Türkiye'ye bedeli çok ağır oldu. Biz dedik ki bu şekilde bu yürümez. Kaldı ki tek başımıza iktidar olduğumuz halde biz buna rağmen ne yapıp yapıp başkanlık sistemine geçelim dedik. Ve başkanlık sistemine geçerken de dünyada tabii bunun birçok örneklerini inceledik, araştırdık. Amerika'yı inceleyelim dedik, Rusya'yı inceleyelim dedik. Fransa gerçi yarı başkanlık sistemi orayı inceleyelim dedik. Bütün bunları incelemek suretiyle bir adım attık. Ve şu 21 yıl içerisinde bunun çok ama çok faydasını gördük. Niye? Zira size çok seri karar alma imkanı veriyor. Ve çok seri adımlar atma imkanı veriyor. Yani öyle kalkıp da altı ayda bir senede bir buçuk senede bir koalisyona gitme bunlara gerek yok. Bu kadar seri adım atma imkanı verdiği içindir ki biz şu yirmi bir yıl içerisinde hükümet kurma sorunu yaşamadık. Sürekli hizmet, sürekli yatırım ve bunlarla yürüdük. Şu anda bizim yaptığımız yatırımlar eğitimde, sağlıkta, adalette, emniyette, ulaşımda, enerjide hepsi ortada. Eğer bunları biz kalkıp da bunların parlamenter demokrasi dedikleri sistemle yürütmeye kalksaydık arkadaşlar böyle bir mesafe alamazdık. Bırakın adım atamazdık. Attırmazlardı. Ama şu anda böyle bir sıkıntıyı yaşamıyoruz. O bakımdan da başkanlık sistemini kesinlikle savunuyoruz. Ve bakın şimdi bu 11'li koalisyon hala ne yapacağının farkında değil ve parlamenter demokrasiyi konuşmuyorlar. Çünkü bu işin yürümeyeceğini öğrendiler. Ya düşünebiliyor musunuz? Ya bir cumhurbaşkanının yanında 6 tane cumhurbaşkanı yardımcısı olacak. Böyle bir yük olur mu? Yürümez Böyle bir şey olmaz Ama inşallah Şu pazardan sonra İnşallah seçilecek olan Cumhurbaşkanı olarak Bu kardeşinizle Türkiye çok daha farklı bir Denizlere Yerken açacak

Hangi ülkeden?

Giresun nereye? Sakarya nereye?

Evet.

Öğrenciler için en önemli çıkış noktası yurtlarımız. Öğrenciler noktasında söylüyorum. Yani bizim bir defa yurt itibariyle sıkıntımız yok. Türkiye genelinde şu anda 850 bin öğrenci kapasiteli yurdumuz var. Ancak bu deprem sebebiyle bazı yurtlarımızı biliyorsunuz deprem zedeler için kullandık. Ancak asıl söylediğim konuya gelince bunların yargı yoluyla analarından doğduğuna pişman edeceğiz. Öyle rastgele istediğim gibi ben kira koyamadım. Koyamazsın arkadaş. Bunların hepsini Adalet Bakanlığımız vasıtasıyla belli bir standarda oturtacağız. Ve ona göre de üzerlerine üzerlerine gideceğiz.

Ne zaman evleniyorsunuz?

Gençlik ve Aile ve Gençlik Bankası kuracaksınız.

Biz 150 bin lira kredi veriyoruz.

150'yi 100'de.

Şu anda bizim zaten genç istihdam noktasında yani AK Parti hükümeti olarak herhangi bir sıkıntımız yok. Yani ciddi manada bir genç istihdamını yapıyoruz. Bundan sonraki süreçte de yine yani engellilerde nasıl bir adım atıyorsak daha yeni 3500 engelliyi aldık. Gençlerde aynı hassasiyeti sürdürüyoruz. Genç istihdamını bu noktada kararlı bir şekilde devam ettireceğiz. Ve böylece yani muhalefet parlamentoya gençlerin girmesini istemiyor. Biz ise gençlerin parlamentoya girmesi konusunda adım atılmasının önünü açtık. 30'dan başladı 25'e indirdik. Oradan 18'e indirdik. Bunları biz getirdik. Biz sağladık. Bizimle dalga geçiyorlardı. Yani çoluk çocuğa mı parlamentoyu emanet edeceğiz? Çocuklar mı parlamentoya girecek? Evet gençler girecek.

Yani bu konuyla ilgili olarak gençlere yönelik ne yaptıysak biz yaptık. Yani muhalefetin gençlere yönelik yaptığı veya yapabileceği hiçbir şey olmadı ki. Yok. Yani üniversite gençliğinin harçlarını kimler kaldırdı? Biz kaldırdık. Biz göreve geldiğimizde burs 45 liraydı. Ama şimdi burslar nereye çıktı? Ortada. Bunları yapan da biz. Lisans üstü, doktora, bütün bu öğrencilere ta asgari ücrete kadar ne yaptık? Onlarınkini de çıkardık. Şimdi önümüzdeki dönemde yine gençlerimizle ilgili, öğrencilerimizle ilgili her türlü teşvi, yurt içi, yurt dışı yapacak olan biziz. İnanın bunların yapacağı bir şey yok. Bunlar yalandan başka bir şey bugüne kadar üretmediler. Üretmezlerdi. Ve biz teknofest kuşağı olarak gördüğümüz sizleri bu noktada teknolojide de. İşte şimdi uzaya biz genç gönderdik. Bununla dalga geçmeye başladılar. E tamam yani siz bunları bugüne kadar yapmadınız. Aklınızın ucundan geçmedi. Biz şimdi asıl yedek hazırladık ve hemen eğitimine gönderdik. Ve kısa zamanda da inşallah uzaydan sesini alacağız. Buralara bu işi vardırdık. E tamam da. Yani siz de bir şey yapın ya. Görelim. Biz yaptığımızla konuşuyoruz. Verdiğimiz burslarla, kredilerle, bunlarla konuşuyoruz. Peki siz ne verdiniz? Ve biz bundan sonraki süreçte de gençlerimizin, öğrencilerimizin yanında olmaya her yönüyle devam edeceğiz. Ve bakın sadece yurtlarımızda düşünebiliyor musunuz? Şu deprem felaketinin dışında 850 bin öğrenciyi şu anda iskan edebileceğimiz yurtlarımız var. Bu sayı daha da artacak.

Şimdi değerli arkadaşlar İstanbul'da 1.700.000 kişiye hitap ettik. İstanbul'da böyle bir mitingi malum muhalefet yapamadı. Ama oradaki coşku, oradaki heyecan her şeyi ve bizim ifadelerimizi satın aldı. Erzurum'da yaklaşık 135 bin kişiye hitap ettim. Erzurum'da da ifadelerimizi aynı ile satın aldım. Kayseri'de 125 bin kişiye hitap ettik. Adana öyleydi. Aynı şekilde Aydın öyleydi. Yani bir liderin, bir siyasetçinin karşısındaki kitlenin gözlerini okuması, onunla teması bunlar çok çok önemli. Bir ifadeyi eğer sert kullanıyorsak bunu kandil için kullanırız. Bunu benim vatandaşıma, benim milletime saygısı olana karşı kullanmayız. Ama bizim 51 tane Diyarbakırlı evladımızı öldürenlere karşı herhalde el bebek gül bebek yiyecek halimiz yok. Neyse bunun gereğini de yapmamız lazım. Bunu yaparsan zaten vatandaş da ne yapıyor? Orada sana sahip çıkıyor. Bu dil. Ve bu dille biz vatandaşımızla kucaklaşıyoruz. Ama Kılıçdaroğlu arkasına terör örgütünün başındaki adamı alıyor. Haydi diyor. O da haydi diyor. Bununkini nereye koyacaksın? Bizimkini nereye koyacaksın? Biz tek millet, tek bayrak, tek vatan, tek devlet diyoruz. Bir olacağız, iri olacağız, kardeş olacağız, hep birlikte Türkiye olacağız diyoruz. O da teröristi arkasına alıyor. Arkamızda o var diyor. Yapılan bu.

Onu pazar günü sandık söyleyecek.

Evet ben tabii siz genç kardeşlerime özellikle böyle bir davete icabet ettiğiniz için teşekkür ediyorum. Benim en önemli tavsiyem oku, düşün, eyleme geçir ve bunu da özellikle takip ederek neticelendir. Ve bunu öğrencilik hamlesi olarak yaşamakta çok büyük fayda var. Ve bir de az önce ifade ettiğim gibi bizler artık şu anlayışla çizgimizi belirlememiz lazım. Biz tek milletiz. Bayrağımız tek. Vatanımız tek. Devletimiz tek. Ve bir olacağız, iri olacağız, kardeş olacağız, hep birlikte Türkiye olacağız.

===== corpus/raw/erdogan/erdogan_2.txt =====
Öncelikle tüm arkadaşlarıma adeta final diyebileceğimiz böyle bir ortak televizyon yayınında hakikaten bu benim için de bir güzellik oldu. Ve bugün çok yoğun programlarımızın da olduğu bir gündü. Şimdi sizlerle birlikte bu pazar gününe gidişte son televizyon programını yapıyoruz. Türkiye 100 yılı vizyonumuzun ilk işaret işeğini bildiğiniz gibi Cumhuriyetimizin 99. kuruluş yıl döneminde atmıştık. Pazar günü seçimde elde edeceğimiz sonuçla Cumhuriyetimizin ikinci asrı olan Türkiye yüzyılı resmen başlayacaktır. Milletimiz sandıkta Cumhur İttifakı'na ve AK Parti'ye yeni bir adeta zafer armağan edecektir. AK Parti 14 Mayıs'tan sonra da kendisiyle yarışmaya devam edecek. 85 milyonun tamamı için daha özgür, huzurlu ve daha müreffeh Türkiye inşası için çalışmayı sürdüreceğiz. Ve bu konuda hazırlıklarımız mevcut. Türkiye'ye yüzyılını tüm vatandaşlarımızla el ele, gönül gönüle inşa edeceğiz. Zira vatandaşımızın yanımızda olmadığı, arkamızda olmadığı böyle bir süreci devam ettirmek mümkün değil. Pazar günü milletim ülkesini ne terör örgütlerinin eline ne de tefecilerin insafına bırakmayacağını tüm dünyaya gösterecektir. Seçim günü genciyle, yaşlısıyla, kadını erkeğiyle 85 milyonun her bir ferdi kazanacak. O gün gönül coğrafyamızda bizim için Türkiye için dua edenler kazanacak. Dünyanın dört bir yanındaki mazlum ve mağdurlar kazanacak. Örneğin bugün Balkanlardan gelen birçok dostlarımız vardı. Bunlar yeni değil. Yıllardır, 20 senedir, 30 senedir tanıştığımız dostlarımız ya benim Balkan ziyaretlerinde ya da onların bizi ziyaretlerinde tanıştığımız dostlarımız, kardeşlerimiz. Ve bugün onlarla Cuma'da beraber olduk. Daha sonra onlar akşam tüm Rumeli sakinleriyle bir araya geldiler. Ardından 4 bin civarında gençle bir araya geldik. Gençlerle heyecan dolu, coşku dolu bir akşamı geçirdik ve onlarla olan birlikteliğimizde aynı zamanda ödüller vardı. Bilimde, sanatta, kültürde, sporda, depremle ilgili olan süreçle alakalı ve o toplantıda hakikaten benim herhalde hayat hikayemde ayrı bir yer alacak. Yöneticilerini ayrı ayrı tebrik ediyorum. Başarılı sporcularımızı ayrı ayrı tebrik ediyorum. Ve bundan sonraki süreci de bu anlamda çok değerli buluyorum.

Her şeyden önce tabii bu yarışa birlikte çıktığımız Muharrem Bey'in buradan ayrılışına doğrusu üsüldüm. Maalesef kaset kumpaslarıyla makama gelen Baybay Kemal'in karşısına rakip olunca böyle bir komplo ile karşılaştı. Terör örgütleriyle kol kola yürüyen ortaklık kuran Kılıçdaroğlu özellikle tabii karşısına çıkınca böyle bir saldırı ile karşılaştı. Terör örgütlerini içselleştirilmiş bir kişiden söz ediyoruz. Böylelerinden her türlü saldırı beklenmeli. Tabii ben özellikle bugün Muharrem Bey'i aradım. Kendisine bu süreçte ilgili böyle bir şey nasıl sağdır oldu falan diye bunları bir kendisiyle konuşayım istedim. Tabi anladığım kadarıyla ortada yani Kılıçdaroğlu'nun şu anda kol kolu olduğu, el ele olduğu, bu Muharrem Bey'den sadır olan bir şeydir diye söylemiyorum. Ama bu bir FETÖ taktiği. Yani bunlar bunu her an yapabilir. Geçmişte de bunlar yapıldı. Tabii Kılıçdaroğlu bu makama malum bir kaset komplosuyla geldi. Ve bunu da olmayacağını açıklayarak geldi. Ama olmayacağını açıklayan ertesi gün kalktı bu defa da aday olduğunu açıkladı. Şimdi enteresan olan tabii Muharrem Bey'in bu kararının arkasında tabii birçok şüphesiz ki gerçekten namuslu, haysiyetli insanların kabullenemeyeceği bazı saldırıların olduğunu ben bugünkü görüşmemizden anlıyorum. Böyle bir durum söz konusu. Şimdi bir insanın her şeyden önce haysiyeti namusu çok çok önemli. Yani bu tür iftiralarla karşı karşıya kalınırsa tevessül edeceği yollardan bir tanesi en son da olsa böyle bir yoldur. Ve gelinen nokta da budur. Nitrik'in tabi avukatlarına vesaire bu konuyla ilgili böyle bir görevi verdiğini de kendileri zaten ifade ettiler. Ve bizde özellikle yani devlet olarak yapılabilecek neyse bu konuda her türlü yardıma bizler hazır olduğumuzu da söyledik. Çünkü böyle bir yarışta yalnız bırakmak da asla doğru olmaz. Ve devlet olarak yapmamız gereken gerek Adalet Bakanlığı noktasından gerek İçişleri Bakanlığı noktasından bunların yapılabileceği zaten bizim bulunduğumuz makamın da görevidir. Ve bu süreçte tabii böylece başlamış olacaktır. Tabii yarış keşke dörtte dört devam etmiş olsaydı ama şu anda bir eksiğiyle gidiyor ama tabii oy pusulasında değişen bir şey yok yani oy pusulasında yine bütün bu dörtlü orada yerini alıyor. Temennim budur ki sonucu hayır olsun. Teşekkür ediyorum Sayın Cumhurbaşkanı. Sağ olun.

Tabi bu soru çok çok önemli. Belki de bu kampanyanın rengi noktası diyebiliriz. Türkiye'nin 40 yıllık terörle mücadele tarihinin en büyük kazanımlarını elde ettiğimiz safhasındayız. Cüdide biz varız, Gabar'da biz varız, Tendürek'te biz varız, Lester Deresi'nde biz varız. Şu anda Bay Bay Kemal'in el ele omuz omuza olduğu mahfiller ile şu anda biz adeta savaş halindeyiz. Bölücü örgütü sınırlarımız içinde adeta bitme noktasına getirdik. Sınırlarımız dışında da inlerinden çıkamaz haldeler. Kafasını çıkartanın tepesine izliyoruz. Ama şu anda Bay Bay Kemal'in, CHP'nin ve yanındakilerin el ele omuz omuza oldukları kimler? Bunlar. Ve onlar da umutlarını kendilerine özellik sözü veren, Kılıçdaroğlu'na bağladılar, Suriye'den çekilerek alan açma taahhüdünde bulunan Bay Bay Kemal'e bağlamış durumdalar. Ceza evlerini boşaltmaktan, teröristleri yeniden kamuya doldurmaya kadar nice vaatler şu anda havada uçuşuyor. Dikkat ederseniz bu pazarlıkları tarafların hiçbiri de reddetmiyor. Sadece kelime oyunlarıyla milletimizi oyalamaya çalışıyor. Zaten HDP'nin temsilcileri açık açık bunları meydanlarda da söylüyorlar. Bu seçimin sonunda ya terör örgütü tamamen bitecek ya da yeniden milletimizin canına, malına, namusuna göz dikecek güce kavuşacak. İşin en acı tarafı da kendilerini milliyetçi, milli görüşü, ulusalcı, demokrat olarak tanımlayan masa ortaklarının bu pazarlığa göz yummasıdır. Parlamentoda bu işi başına konuşmadılar. Dikkat ederseniz partiye gelip görüşmediler. Hatta sadece göz yummakla kalmıyor, meşrulaştırmak için kırk dereden su getiriyorlar. Rabbim kimseyi Kılıçdaroğlu'nun peşine düşüp de bir ömür boyu savunduğu değerlere sırtını dönenlerin durumuna düşürmesin diyorum. Gerçekten de masada tamamen suç ortaklığına dayalı bir iş birliği oluşmuş durumda. bu yüzden kimse kimseye hatasını, yanlışını söyleyemiyor. Milletin konuşması gerektiği zaman susanları görüyor. Bize karşı efelenenlerin teröristlere karşı nasıl da biçare kaldığını görüyor. Terör örgütleriyle kol kola yürüyerek şehitlerimizin ruhunu incitenlere vatandaşın pazar günü cevabını verecek. Ve Kandil'den talimat alanlara pazar günü benim milletim cevabını en güzel şekilde verecektir.

Zafer Bey hatırlarsanız daha kampanyanın öncesinde Biden'ın açıklamaları vardı. İsim vererek konuşuyorum. Bu neydi? Erdoğan'ın saftı şey edilmesiydi. Ki bu Biden benimle özel muhabbeti de güya olan birisi. Ama bu açıklamayı ne yazık ki yani dil süçmesi diyemeyeceğim. Acımasızca yaptı. Bu açıklamasından sonra defalarca da biz bir araya geldik. Görüşmelerimiz oldu. Kendisine sorunca o maalesef böyle çark etmeye çalıştı. Şimdi çıktı bu defa Bay Bay Kemal Rusya'ya saldırdı. Şimdi Rusya'dan da sözcü Peskov bunu ispatlaması gerekir dedi. Bunu ispatlayamazsa bunun altından kalkamaz dedi. Şu anda eğer ben siyasetçiysem, 40 yıllık bir geçmişim varsa burada tabii bir şeyi çok açık ortaya koymamız lazım. Bayban Kemal, bak sen bu siyaseti hala öğrenemedin. Sen çırak bile olamadın. Türkiye'nin yönetimine sahip olan kalkıp ben Batı'yı dost edineyim. Çünkü ne diyor? Rusya'ya yaptırım uygulayacağım diyor. Batı'nın uyguladığı yaptırım neyse onu Rusya'da uygulayacağım diyor. Ya senden devlet adamı olmaz, senden yönetici olmaz. Sen kimsin de Rusya'ya yaptırım uygulayacaksın? Adama demezler mi ya? Sen Rusya'ya yaptırım uyguladığın zaman Avrupa'daki birçok ülke buyur Rusya'ya yaptırım uygulayacağım diye ortaya çıktı. Sonra hepsi herifini de size taktı. Niye? Çünkü böyle devlet adamlığı olmaz. Devlet yönetmede Japonların bir atasözü var. Adeta iplikle bağlı tutacaksın. Gün olur, lazım olur. Koparmayacaksın bağları. Ben Amerika ile de dostum, Rusya ile de dostum. Batıda bize kindar olanlarla da dostum. Örneğin Fransa'da Macron. Sağ solu belli olmayan birisi. bir gün bakıyorsun böyle dost havaların oturuyorsun konuşuyorsun hadi diyorsun bak bir daha bu yanlışlar yapılmasın eğer bu yanlışlar yapılırsa ben seninle kolay kolay bir daha görüşmem ama bakıyorsun hayır diyor yok öyle bir şey filan ama gidiyor sağda solda başlıyor gene aleyhimizle konuşmaya ama şu anda da buyur lopen makronu solladı geçti devlet adamlığı böyle olmaz. Devleti böyle yönetemezsiniz. Yani sen herkesle münasebetlerini iyi tutacaksın. Koparmayacaksın bağları. Gün ola ihtiyaç olur. Onun sana ihtiyacı olabilir. Senin ona ihtiyacın olabilir. Şu anda Biden beni evimde ziyaret edecek kadar dostluğumuz olan bir insan olduğu halde aynı şekilde biz Amerika'da onlarla eşim olsun ben olayım bu tür münasebetlerimiz olduğu halde ama bu açıklamayı yapması beni mesela rencide etmiştir. Ama öbür tarafta ben Amerika Rusya'ya olumlu bakmıyor diye hiçbir zaman Sayın Putin'le münasebetlerimi kesmedim. Tam aksine münasebetlerim onunla güçlü Güçlü olduğu kadar da Amerika ile olan ekonomik iş birliğimiz Rusya'dan çok daha Rusya'da daha güçlü olduğunu görüyoruz. Ve daha da artacağı istikametinde meyiller var. Şu anda turizm gelirimizin en ciddi potansiyeli nereden? Rusya'dan. Almanya'yı bile geçti. Böyle bir durum var. Ben kalkıp da böyle bir iş birliğimizin olduğu ülkeyi nasıl dışlarım? Böyle bir şey olabilir mi? Ne diyor? Batı'nın istediği yaptırımları yapacağımız diyor. Bay Kemal yanlış yoldasın. Böyle bir şey zaten bu fırsatı dahi bulamayacaksın. O ayrı bir şey de. Ama bu ifadeyi kullanmak bile Peskova bunu ispat etmen gerekir diyor. Böyle bir şey söz konusu değil. Rusya'dan Türkiye'ye karşı böyle bir ifade kullanılmamıştır. Böyle bir yaklaşım yoktur. Dolayısıyla bunu ispat etmen gerekir. Hadi bakalım ver cevabını şimdi. Böyle bir duruma düşmek istemeyiz. Maalesef Batılılar borç verdikleri, emir verdikleri, hizaya çektikleri bir Türkiye istediler. Muhalefet üzerinden Türkiye'yi dizayn etme planlarını hatırlayın. Seçim yaklaştıkça Erdoğan gitsin, bay bay Kemal gelsin mesajının her mecradan ilan ettiler. Tabii Kılıçdaroğlu kimin adayı olduğu buradan bakınca ortaya çıkıyor. Seçim özellikle milletin iradesiyle yapılacağına göre de pazar akşamı her şeyi çok açık net göreceğiz.

Yani bunu tabii değerlendirmeye bile gereksiz buluyorum. Çok saçma bir soru. Yani bu tür soru ancak olsa olsa terör örgütlerine sorulur. Biz Türkiye'de demokratik yolla iktidara geldik. Halkımızın teveccühüyle iktidara geldik. Nasıl halkımızın teveccühüyle iktidara geldiysek yani milletimiz ola ki böyle bir farklı karar verecek olursa demokrasinin gereği neyse biz yine aynen bunu yaparız. Başka yapılacak bir şey yoktur. İstanbul'da Büyükşehir Belediye Başkanlığı'nı bakın meclisi değil Belediye başkanlığını CHP aldığı zaman bizim belediye başkanımız hayır biz buradan çıkmıyoruz dedi mi? E ne yaptılar? Belediye başkanlığını kazananlara kalktılar, makamı verdiler. Ha mecliste açık ara İstanbul Büyükşehir'de önde olduğumuz halde hiç böyle bir tereddüde yer bırakmadılar. Ankara'da Büyükşehir Belediye Başkanlığı'nı kazanınca bizim arkadaşlarımız hayır vermeyiz dediler mi? Orada da meclis kahir ekseriyete bizde olduğu halde başkanlığı verdiler. Bu tür anlayış, bu tür yapı CHP'ye aittir. Onlar istemez yük derler, vermeyiz derler. İşte şimdi sanatçıları, manatçıları adeta şimdiden sokağa döküldüler. Huy bu. Ama bizde böyle bir şey söz konusu olamaz. Kaldı ki ben milletime inanıyorum ve sandıktan çıkan sonuca saygısı olmayanın millete de saygısı yoktur. Ülkenin meşru yönetimine ve meclisine görev süresi boyunca saygı duymak demokrasiye saygısı olan bireyin zaten vazifesidir. Hiçbir zaman milli iradenin üstünlüğünden biz taviz vermedik. Cumhur İttifakı bu ülkede demokrasinin teminatıdır. Demokrasiyi özümsemiş partilerin birlikteliğiyle kurulan Cumhur İttifakı sandıktan çıkan her sonucu meşru kabul edecektir. Karşımızdakilerden de aynı tahyüdü bu açıklıkta bekliyoruz. Ancak maalesef CHP tarafı her seçim öncesinde ve sonrasında demokrasiye zarar verecek söylentiler yaymayı maharet sanıyor. İşte şimdi tutturdular sandık güvenliği aşağı sandık güvenliği yukarı. Sandık demokrasinin namusudur. Koy adamlarını oraya. Eksik bırakma. Hepsi bizim elemanlarımız orada nasıl güvenceyse senin elemanlarında güvence olsun. Milletimizin pazar günü inşallah şahsıma tekrar Cumhurbaşkanlığı görevini tevdi edeceğine ben inanıyorum. Yurt içinde yurt dışında. Aynı şekilde yasama tarafında da AK Parti ve Cumhur İttifakı'nın önde olacağı bir irade ortaya koyacağına inanıyorum. Gerisi koalisyon masasının kendi meselesidir. O da bizi ilgilendirmez.

Yüz yılın işini 20 yıla sığdırdık.

Saymakla bitiremeyeceğimiz nice eserlerimizle ülkemizin her karışına mührümüzü vurduk.

Her şeyden önce tabii gençler çok heyecanlı. Bunu külliyemizdeki gençlerle yaptığımız toplantıda çok açık net gördüm. Bu benim tabii ilk görüşmem değildi. Yani her ay yaklaşık o salonda bir toplantı yapardık. Fakat bu defa tabii katılımı biraz yüksek tuttuk. 300 kadar gencimiz bu külliyedeki toplantıya katıldılar ve her biri gerçekten birbirinden farklı. Diyebilirim ki kendi alanlarıyla da alakalı uluslararası ilişkiler, siyaset bilimi, tarih bütün bu alanlarda okuyan ve siyasete de ilgisinin olacağına inandığım sorular yönelttiler. Ve biz de bu sorulara cevaplarımızı verdik. Ve bu cevaplarla birlikte de onlardan toplantı sonrasındaki ilgi aramızda ciddi bir sinerjinin doğduğuna ben de kani oldum. Ve bunlar sadece Ankara'nın belli üniversiteleri değil, Türkiye genelinde birçok üniversiteden buraya gelen gençler vardı. Ve bu da beni ayrıca mutlu etti. Sevindim. Ve bu akşam ise çok daha farklıydı. Bu akşam 4 bin kadar genç vardı. Bunlar daha çok İstanbul'un üniversite gençliğiydi. Ve İstanbul'daki üniversitelerden buraya katılanlar oldu. Tabi bu akşamki soru cevaptan öte benim konuşmam ve bir de ödül töreni vardı. Bu ödül töreni de bilim, sanat, spor, kültür ve deprem bölgesinden gelenlerle ilgiliydi. Onların ödüllerini verdik. Ve bir taraftan da konuşmamız ancak konuşmamda da tabii bu 4 bin gencin heyecanı beni ciddi manada etkiledi. Yani neredeyse konuşmamın her paragrafında ve oradaki genç kitlenin nasıl ayaklandığını, nasıl heyecanlandığını gördüm. Külliyede ise karşılıklı soru cevap oldu. Ve bu karşılıklı soru cevapta da yaklaşık 30'u aşkın genç orada bize sorular yönelttiler. Tahmin edelim ki inşallah ben o gençlere verdiğim cevaplarla yani tatmin etmiş olurum. Çünkü farklı bir şey olmayıp hemen toplantının sonrasında yoğun bir resim talebinde bulunulması da bu heyecanı bu aşkı gösterdi. Ama gençlik siyasete de mütemail. Bu havayı aldım. Buradakini de aldım. Temennim o ki 21 yılda gençlerimizin birçok hayali gerçekleştirdik. Harçı biz kaldırdık. Biz geldiğimizde burs 45 liraydı. E şimdi taban taban baktığınız zaman 850 liradan asgari ücrete kadar şu anda bizim verdiğimiz burslar var. Krediyi zaten saymıyorum. Burs önemli. Çünkü bursun ödenmesi söz konusu değil. Ama kredide devlette veya herhangi bir SSK'lı iş yerinde göreve başladıktan sonra ödeme şeyi var. Faizi yok, hiçbir şey yok. Böyle bir durum. Bunu sağlayan biz, bu kapıları açan biz, böyle bir durum karşısında özellikle de 6 milyonu aşkın bir genç seçmen bu seçimde hakikaten etkili olacaktır diye düşünüyorum. Bu konuda da gençlikle aramızdaki muhabbet baya ileri derecede.

Öncelikle tabi bu sorunun ahlaki, vicdani ve bizim dini değerler açısından oturduğu bir yer var. AK Parti bu ülkede 85 milyon insanın tamamının hakkını, hukukunu, beklentilerini hayata geçirmiş bir partidir. Bu çerçevede hiç kimsenin farklılığına karşı özel bir husumet beslememiz mümkün değildir. Ancak bizim aynı zamanda milletimizin temelini oluşturan aile yapımızı koruma, evlatlarımızın geleceğine sahip çıkma sorumluluğumuz da var. LGBT türü akımların bireylerin kendi dünyalarında yaşadığı sapkınlıklar olmaktan çıkıp toplumsal dayatmaya dönüşmesi milli varlığımızı tehdit eder. Bunun için biz asla bu tür sapkın akımların meşrulaştırılmasına izin veremeyiz. Bu yöndeki gayretleri tasvip de edemeyiz. AK Parti olarak ülkemizde LGBT'nin savunulmasına karşı da yaygınlaştırılmasına karşı da mücadelemizi sonuna kadar yürüteceğiz. LGBT'yi savunan hiç kimseye ve hiçbir kurmada asla müsamaha göstermeyeceğiz. Tavrımız bu kadar nettir. Bu kadar açıktır. Hatırlayın aileyi korumaya yönelik olarak anayasa değişikliğine dair biz bir teklif verdik. Bu bizim için verilmiş bir teklif var. Meclisin çalışma takvimi içerisinde bunu gerçekleştiremedik. Seçim sonrasında yine aynı çerçevede adımlarımızı atacağız. Birilerinin bu sapkın akımların oyuncağı haline dönüşmesini üzüntüyle elbette takip ediyoruz. Allah kimseyi böyle bir duruma düşürmesin diyor. İnşallah 14 Mayıs'tan sonra ülkemizde bu konuda da önemli gelişmelerin yaşandığına şahitlik edeceğiz. Yalnız şunu söyleyeyim, özellikle sizin de partinin adını verdiniz ama ben de oradan bir hareketle söyleyeyim. Yani Allah rahmet etsin Oğuzhan Bey bu konuyla ilgili biz İstanbul Sözleşmesi'ni bir kenara koyma adımını attığımızda bana bizzat telefon edip teşekkür etmişti. Yani bu duruşumuz sebebiyle. Şimdi bunu tekrar yeniden geri getireceğiz diyenler aslında kendi işlerinde bir tenakuzun, bir çatışmanın içindeler. Kaldı ki şu anda Saadet Partisi'nin başındaki zat LGBT'ye yönelik herhangi bir tavır ortaya koyuyor mu? Koymuyor. Bu kadar şeyler oluyor. Mesela biz şimdi açık açık söylüyorum. AK Parti LGBT AK Partisi'ne sızamaz. MHP'ye de sızamaz. Cumhur İttifakı'na da sızamaz. Ama CHP'ye LGBT sızar mı? tam içinde. İyi Parti tam içinde. HDP tam içinde. Savunuyorlar. Ve bu konuda ciddi manada tutuşculuklar var. Hatta bazı şu anda diğer partilerin adını zaten vermeyelim. Hepsi bu işte iş birliği yapmış vaziyetteler. Fakat biz seçim öncesi olduğu gibi aile kurumunu tehdit eden ne varsa bütün bu sapkın akımlar dahil bunlara karşı tavrımızı sürdüreceğiz. Ve bu çelişkili ittifaklara karşı da gücümüzü ortaya tam manasıyla koyacağız. Çünkü her zaman söylerim güçlü milletler güçlü ailelerden oluşur. Eğer güçlü ailelere sahip değilseniz güçlü bir millet oluşturamazsınız. Onun için de seçim sonrası Attığımız bu adımı daha önce devamını sağlayacağız.

Şimdi Hasan Bey, Kürt kardeşlerimizin iradelerini gasp etmek, bu kardeşlerimizi terör örgütleriyle aynı eleştirme gayretleri çabası çok açık söylüyorum. Küresel bir tezgahtır. PKK tıpkı diğer eli kanlı yapılar gibi sadece bir terör örgütüdür. Bakın, buradan ben Kürt kardeşlerimi tezih ederim. Şimdi burada ister istemez Selo'ya gelmem lazım. Selo ne için içeride? Diyarbakır'da 51 Kürt kardeşimin ölümüne neden olan Selo değil mi? Onları sokağa döken Selo değil mi? Ve onları sokağa döktükten sonra bu 51 Kürt kardeşimiz öldü. Peki bunun hesabı sorulmayacak mı? Eğer biz bir hak, hukuk, adaletten bahsediyorsak, bir hukuk devletinde bu Kürt kardeşlerimizin hakkını, hukukunu aramak da bizim görevimiz. O yavru Yasin Börü'yü öldüren bu alçaklar değil mi? Burada şimdi katil olan kişiler ayrı, Ama orada maktul olan Yasin Bölü ve 51 onlar Kürt kardeşlerimiz değil mi? Kimse bunların hesabını sormuyor. Bizim PKK ile YPG ile aynı iyileştirdiğimizden bahsediyor. Yakından uzaktan alakası yok. Onlar terör örgütü ayrı bir konu. Ama öbür tarafta benim öldürülen Kürt kardeşlerimizin hukukunu korumak, aramak o da bizim görevimiz. Benim şu anda partimde bunca Kürt kardeşimiz var. Bakanlık yapan kardeşlerimiz var. Şu anda benim Şanlıurfa'dan Bekir Bey, aynı zamanda Adalet Bakanım Kürttür. Ama Yozgatlı diye herkes onu zannediyorlar ki Kürt değil. Kürt. Ama şu anda Şanlıurfa'dan milletvekili adayı olarak liste başına ben Bekir Bey'i koydum. Niye? Bundan dolayı koydum. Bazıları bilsin bunu diye. Ve oturuşuyla, kalkışıyla, geçmişiyle, yetişmişiyle, her şeyle Bekir Bey bu noktada inşallah Şanlıurfa'ya da yakışacak bir aday olmuştur. Biz hayatımız boyunca Kürt kardeşlerimizi PKK'dan hep ayrı tuttuk. Ayrı tutuyoruz. AK Parti Türkiye'de Kürt kardeşlerimizin en çok oyunu alan partidir. Kürtçe konuşuluyor muydu bölgede? Hayır. Bunun önünü biz açtık. Bütün levhalara vesaire Kürtçe konuluyor muydu? Hayır. Önünü biz açtık. Bütün bunlarla beraber billboardlar vs. buralarda Kürtçe billboardların asılması bizim yaptış olduğumuz atılımlarla oldu. Bunu kimse görmüyor. Siz bakmayın böyle yalan yanlış iddialarla ortada gizlenlere. Diğerleri bizim çok yerimizden gelirler. Ülkemizde Kürt kardeşlerimizle ilgili bir sorun yoktur. Sorun terör örgütünün Kürt kardeşlerimizin iradesini gasp etme sorunudur. Özellikle onun siyasi uzantısının bunu istismar etme sorunudur. Ve bunların şu anda birçok Kürt kardeşimizin yavrularını kan dile kaçıranların hesabını kim verecek? Bunu soruyorlar mı? Sormuyorlar. Ama biz yaradılanı yaralandan ötürü sevdik. Asla böyle bir ayrıma, böyle bir bölücülüğe fırsat vermedik. Bundan sonra da vermeyeceğiz. Kimlik siyasetini biz değil, terör örgütü ve onun uzantısı olan parti yapıyoruz. Teşekkür ederim.

Şimdi arkadaşlar yani Baybay Kemal'in HDP ile ortaklığı Hüdapar'ın bizimle birlikte olmasıyla kıyas dahi kabul edilemez. HDP terör örgütü PKK ile ilişkisini reddetmek şöyle dursun. Tam tersine her gün selam göndererek aradaki bağını sürekli teyit ediyor. Kandil'de bunların birlikte resimlerini hep gördük, izledik. Hüdapar'ın ise kendisine atfedilen terör örgütüyle ilişkisine dair herhangi bir emare olmadığı gibi kendilerinin de bu konuda çok açık reddi var. Kabul etmiyorlar böyle bir şeyi. Aslında bu konuyu hiç öyle uzun uzadıya tartışmaya gerek de yok. İnternetten açın, bir HDP mitingine bakın, bir de Hüdapar mitingine bakın. Birinde tek bir Türk bayrağı bile görebileceksiniz. Atılan sloganların tamamı da terör örgütünü desteklemeye yönelik sloganlardır. Diğerinde ise sadece Türk bayrağı ile kendi partisinin bayrağını göreceksiniz. Atılan sloganların tamamı da milli birliğimize ve beraberliğimize yöneliktir. Mesele bu kadar basittir. AK Parti ülkesine ve milletine bağlı herkesle ittifak yapar, yol yürür. Aksini zaten kabul etmesi mümkün değildir. ülkesine ve milletine düşmanlık eden, bölücülük peşinde koşan herkese de kapımız kapalıdır.

Barna Hanım, öncelikle seçim sürecinde olsak da deprem bizim öncelikli gündemimiz olmaya devam ediyor. Deprem bölgesindeki vatandaşlarımızın ihtiyaçlarını karşılamaya, şehirlerimizi ayağa kaldırmaya devam ediyoruz. 142 bin konut ve köy evinin inşa sürecini başlattık. 59 bininin de temelini attık. Deprem bölgesinde 650 bin yeni konut yapacağız. Köy evlerinde zaten teslimatlar başladı. Bunun bir kısmını ben gittim teslimatını devlet beyle beraber yaptım. Bunun 319 binini de bir yıl içinde inşallah tamamlayacağız dedik. En geç Ekim ayı ile birlikte yüzlerce binlerce konutun teslimine de başlamayı planlıyoruz. Nasıl inşaatlar gün gün başladıysa teslimler de gün gün gerçekleşecek. En geç Ekim ayıyla birlikte yüzlerce belki de binlerce bu noktada konut teslimini yapacağız. Toki'nin birikimi ve ülkemiz inşaat sektörünün gücü bunu sağlamaya yeterlidir. Tabii sadece konut değil, sosyal ve ticari alanlarıyla, hastaneleriyle şehirlerimizi yeniden ayağa kaldırıyoruz. İşte az önce Defne'yi söylediniz. Tabi Defne biliyorsunuz çelik konstrüksiyonla yapılan bir hastane ve buna inanmadılar. Ve İYİ Parti'nin bir temsilcisi, sözde birisi, bakın şu anda Defne'yi görüyorsunuz. Süratle, çelik konstrüksiyonla bu yapılmış ve şu anda da bütün iç donanımları süratle devam ediyor. Defne Hastanesi'nin temeli atılalı şu anda 48 gün oldu. Hedefimiz 60 günde tamamlamaktı. Hamdolsun planlandığı gibi de ilerliyor. Büyük oranda tamamlandı ve artık kapıların üstüne defne devlet hastanesi yazacak kadar ileri gitti. İşte içerideki tomografiler vesaire onlar yerleştirilmeye başlandı ve depremin inşallah ülke ekonomisine maliyetini de söyleyeyim bu arada. 100 milyar maliyeti var ve 100 milyar doları aşan bir maliyet. Ama biz hiçbir şeyden taviz vermeden bu afetin altından bizim kadar hızlı kalkacak başka bir ülke yok. Bay Bay Kemal önce Adana'da gidip affedersiniz Sahra Hastanesi adı altında şöyle malum oradaki hale ait olan bir yeri açtım diyor. Burası hastane diyor. Aldatmayın milleti ya bıktık artık sizin bu yalanlarınızdan. Eğer hastane diyorsan işte buyur. Çelik Konstüksiyon'dan Defne Hastanesi'ni yaptık. Bu Defne Hastanesi ile de şu anda inşallah çok kısa bir sürede hizmete başlayacak. Biz buyuz. Yaparsa eyvallah AK Parti yapar, Cumhur İttifakı yapar. Söz verdiğimiz ayrıca 650 bin konutu da teslim etmeden, vatandaşlarımızın yaralarını sarmadan durup dinlenmeyeceğiz, yolumuza devam edeceğiz. Beğendin mi? Gördün mü?

Şöyle bir sağına dön.

Burası Defne Devlet Hastanesi.

Tabii öncelikle Türkiye ekonomi modelimizi, yatırım, istihdam, üretim, ihracat, cari fazla yoluyla büyüme üzerine kurduk. Ve bunu bugüne kadar da adım adım uyguladık. Bu sayede yıllardır maruz kaldığımız ekonomik saldırılara, finans sistemimize yönelik operasyonlara başarıyla direndik. Tüm bankalarımız ayakta. Özellikle de kamu bankalarımız çok çok güçlü. Amerika'yı, batıyı görüyorsunuz. Banka iflasları birbiri ardına geliyor. Şimdi Karadeniz'de keşfettiğimiz doğalgaz enerji sistemimize o da dahil oldu. Bu bizim için ayrı bir güç. Gabardaki petrolü de giderek artan bir şekilde sisteme dahil ediyoruz. Yıllarca terör gölgesinde kalan buraları şimdi artık açıldı. Ve ilgililerin ifadesi Erzurum'un biliyorsunuz dut pekmezi meşhurdur. Yani bunun kalitesi, kıvamı aynen dut pekmezinin kıvamı gibidir ifadesini kullandılar. Ayrıca nükleer güç santralimiz üretim aşamasına yaklaştı ve birinci üniteyi biliyorsunuz açtık. Hidroelektrik santralline gelince, bunun yanında GES'lere yani Güneş Enerjisi santrallerine gelince tüm enerji kaynaklarımızı harekete geçirttik. Savunma sanayimiz ülkemizin en önemli kazanç kapılarından biri haline gelmeye başladı. İstihdamda, ihracatta kırdığımız rekorlar ortada. Yıllardır ciddi kaynaklar ayırarak inşa ettiğimiz dev eserlerimiz ülke ekonomimize artık katkılar sağlıyor. Sağlıktan ulaşıma, turizmden çevreye her alanda tarihi başarılar elde ediyoruz. Yatırımlarımızın ülkemize katkılarından örnekler verecek olursak, bakın şu anda İstanbul Havalimanı 80 milyar dolar, İstanbul-İzmir otoyolu 29 milyar dolar, Osman Gazi Köprüsü 10 milyar dolar. Öbür tarafta Avrasya Tüneli 7 milyar dolar. Yavuz Sultan Selim Köprüsü 5 milyar dolar. Daha şimdiden bunlar ülkemize bu katkıyı sağladılar. Ve bizim akıldan, izandan yoksun muhalefetimiz biliyorsunuz tüm bunlara karşı çıkmıştı. Ekonomiye katkısı bu kadar çok olan yatırımları geçmişte istemeyenlerin bugünkü tek vaadi de ülkeyi tefecilere borçlandırma. Neymiş? Londra'daki tefecilerden 300 milyar dolar alacakmış. Dünyada ülkesini borçlandırmayı seçim vaadi yapan ve bunu tefecilerden elde etmeye gayret eden bir başka örnek kolay kolay göremezsiniz. Biz bunların hiçbirine bakmıyoruz. İnsanlarımızın yaşadığı sıkıntıların farkındayız. Ve tüm gücümüzü inşallah bunların çözümüne haslediyoruz. Bütün mesele, seçim sonrası bunların yargıya yansıyanı olacaktır. Bütün bunlarla birlikte bizim direkt müdahale edeceğimiz yönler olacaktır. Ama insanlarımızın yaşadığı sıkıntıların giderilmesi için de atılması gerekli adımların neler olduğunu bilip ve bunları da özellikle çalışmanın ürünü. Bu kitabımızda bunların hepsi belli. Yeri belli, kronolojik yapısı da belli. Ve bunlarla birlikte bu adımlarımızı atarak takvimi çalıştıracağız ve Türkiye 100 yılı için doğru adımlar nelerdir seçim beğennamesinin içinde bunlar da yerini almış vaziyette.

Şimdi Sinan Bey, özellikle biz milletimizin yaşadığı sıkıntılar bilirken biliyorsunuz. Yani bu millete bir operasyon çektiler. Bu operasyonu çekenlerin başında CHP var. patates, soğan, domates bunlarla ilgili birçok oynadıkları oyunlar var. Bakın şimdi ben arkadaşlarımı bu ara tekrar şöyle bir piyasaya gönderdim. Bir dolaştım bakın. Nedir, ne değildir diye. E bunun şimdi soğan, patates 7,5 liraya düştü. Market fiyatı bu. Buraya kadar inmiş vaziyette. Bu bir şeyi gösteriyor. Demek ki arz talep dengesinde o spekülatif oyunlar gidildikçe durum daha da netleşecek. Sayın Putin'le geçenlerde yaptığım görüşmede sağ olsun benden yoğun bir miktarda domates istedi. Şimdi tabii onun bu domates talebi bizim ister istemez domates üreticisini sevindirdiği gibi fiyatları da ne yaptı? Aşağı çekti. Şimdi bu hani batının yaptırımlarını Rusya'ya uygulayacağını söyleyen bay bay Kemal'in inanın aklı bunları almıyor. Yani uluslararası camiada nereye yöneleceğiz? Ne yapacağız? Ne yaparsak bunun ülkeme yansıması olumlu olur. Bunun hesabını yapmıyor. Biz çiftçimiz için böyle çalışıyoruz. Yani Rusya benden ne kadar daha fazla domates alırsa ne yapacaktır? Bu benim çiftçimi sevindirecektir. Aynı zamanda da ülke içindeki fiyatları aşağı çekecektir. Biz bunu sadece domatesle değil, diğer ürünlerimizle de aynı şekilde yapıyoruz, yapmalıyız. Yani bu sanayi ürünlerinde de aynı şekilde olabilecek şeylerdir. Mesela biz öyle anlar oldu ki malum bu Manavgat, Muğla, Antalya yangınlarında ben kalkıp Sayın Putin'i aradığım zaman hiç tereddüt etmeden anında yangın söndürme uçaklarını Türkiye'ye gönderdi. Ve bu uçaklar öyle sıradan rastgele uçaklar değil. Hemen bakıyorsunuz yani geliyor denize iniyor denizden suyu depoluyor ve hemen yangın mahalline inerek orada söndürme işlemlerini yapıyor. Bizim bu dostluğumuz olmazsa aramızdaki bu münasebetler olmazsa siz bu neticeyi alabilir misiniz? Arkadaşlar çok açık söylüyorum. Dev projeler yapmak da, fahiş fiyat artışlarını önlemek de, ekonomik programımızın içinde ve biz bunları birbirinden ayrı görmüyoruz, göremeyiz. Görmeniz yanlışlıktır. Eğer fiyat istikrarı istiyorsanız bunu çözecek yol da buradan geçer. Ne diyor? Hastane, yol, köprü inşa etmeyelim. Bunlar yenir mi? Bunlar karın doyurur. Ya bunlar olmazsa sen diğer alanlardaki adımlarını nasıl atacaksın? Tam tersine bizim her alanda sürekli üretmemiz lazım. Bir ülkenin zenginliği üretimle olur. Bizim çalışmaktan ve üretmekten başka çaremiz yok. Ben muhalefete tekrar sesleniyorum. Üretim, üretim, üretim. Hangi alanda olursa olsun. Çünkü bunlar hep birbirinin nesidir? Destekleyicisidir. Biri olmazsa öbürü olmaz. Hepsinin ayrı bir getirisi vardır. Ve bu getiriden ayrı çalışmak birbirini imha eder. Ama bunların kafası buna basmaz.

Olaya bence oradan bakmamak gerekir. Bir defa yani İpek yolu hattı olayı yeni bir olay değil. İnanın bu adam cahil. Bu adam ne zaman, nerede, hangi adımlar atıldığının haberi yok. Yani bizim özellikle Çin'de yapılan bu uluslararası toplantıya bizzat ben de katıldım o zaman. Ve bu millet tek parti CHP'sinin 1945 yılında Boraltan Köprüsü'nde yaşattığı utançla uzun yıllar yaşadı. Oraltan Köprüsü'nde yüzlerce Azerbaycanlı kardeşimizi Stalin Rusya'sına teslim ederek katline seyirci kalan CHP'nin bize yaşadığı utancı biz Karabağ Savaşı'nda silip attık. Ve o utancı bize yaşatan o zamanın CHP'sidir. Bay Bay Kemal şimdi yine bu millete bir utanç yaşatmaya söz vermiş olacak ki Azerbaycanlı kardeşlerimizi görmezden geliyor. Sözüm ona milliyetçi geçinen masa ortağı hanımefendi de tüm bunlara sessiz kalıyor. Azerbaycan ve Türkiye arasında tesis ettiğimiz kardeşliği kimse bozamayacaktır. Bay Bay Kemal'in elindeki haritanın ne olduğunu bilmiyorum. Ama biz Kars, Tiflis, Bakü Demiryolu'yla Azerbaycan üzerinden İpek Demiryolu'nu zaten inşa ettik. Zavallı sen bunlardan haberin yok. İki yıldır bu hat üzerinde Çin'e biz yük trenleri gönderiyoruz. Gidip geliyorlar. Ama haberi yok. Zengezür koridoru devreye geldiğinde İpek Demiryolu'nun da içinde yer aldığı orta koridora yeni bir soluk borusu daha açılacak. Haberin olsun. Bunu da bil. Kılıçdaroğlu. Bunun için Nahçıvan'ı Azerbaycan'a, dolayısıyla Türkiye'yi Azerbaycan'a bağlayacak Zengezür koridoruna büyük önem veriyoruz. Bay Bay Kemal'in aklı bu işe renmez. Çünkü o dış politika nedir bilmez, kardeşlik hukuku nedir bilmez, bölgenin dengeleri nedir hiç bilmez. Milli güvenlik nedir bilmez, terör örgütleriyle yol yürür. İşte Karabağ Savaşı'nda onun yanındaki çok önemsediği bir tane büyükelçinin ne denli bir densizlik yaptığını hatırlayın. Bunlar siyaset nedir bilmez. Bizim yıllar önce hayata geçirdiğimiz işleri proje diye bunları anlatmaya kalkarlar. Aklına geleni, eline tutuşturulanı okuyarak bu ülkenin yönetiminde talip olunmaz. Kardeşim Aliyev çok güzel ifade etti. Azerbaycan'ı bölgede dışlamak isteyenlerin hevesleri kursaklarında kalacaktır. Azerbaycan'la kardeşliğimize halel getirecek hiçbir projeye benim milletim izin vermez. Milletin bay bay Kemal'e de bu fırsatı tanımaz.

Tabii böyle bir yapılanmaya veya böyle bir düzenlemeye katılacak olan siyasi partiler olursa bunun olmaması söz konusu değil olabilir. Doğrusu ben de olmasından yanayım. Tabi buradaki 50 artı 1 oran itibariyle 50 artı 1 oranı değil biliyorsunuz. %50 artı 1 oy. Bu demek. Bu seçimden sonra böyle bir adım atılabilir. Ve eğer bu adım karşılık bulursa, çünkü anayasa değişikliği gerektiriyor. Olmaması için hiçbir neden yok. Ben şahsen böyle bir adımın atılması halinde buna taraftarım. Ve temennim odur ki seçim sonrasında atılacak bu adımla bir netice alırsak, o zaman seçim süreçleri çok daha rahat olacaktır, çok daha kolay olacaktır.

Nasıl?

Şöyle ifade edeyim. Gayret edeceğiz. Tabii tüm enerjimizi öncelikli olarak deprem bölgesindeki inşa ve ihya çalışmalarına vereceğiz. Buraları ziyaret ve bu ziyaretlerle beraber de uluslararası diplomaside bizim gitmemiz gereken ülkeler var. Azerbaycan gibi, Kuzey Kıbrıs gibi. Bunun yanında körfez ülkelerinde ziyaret edeceğimiz ülkeler var. Bunlarla bu işleri devam ettireceğiz. Tabii ülke genelinde de topyekun bu kentsel dönüşümümüzü çok daha güçlü bir şekilde devam ettireceğiz. İnşallah seçimden sonra ekonomiden savunma sanayine, enerjiden teknolojiye, Her alanda Türkiye 100 yılı atılımlarımızla az önce gösterdiğim bu seçim meyannamımızdaki kronolojik yapıyı çalıştırmaya devam edeceğiz. Vatandaşlarımıza sözümüz var. Sözümüzü yerine getirene kadar da durmak yok. Yola devam edeceğiz.

Özellikle tüm arkadaşlarıma böyle bir akşamda bizlere misafir oldular. Şahsım, milletim adına çok teşekkür ediyorum. Pazar günü inşallah seçimlerimizin hayırlısıyla tamama ermesi, fazla uzamadan da milletin iradesinin tecellisini görmek, milletin yönetimde asıl söz sahibi olduğunu görmek ve 14 Mayıs bir kere daha inşallah demokrasi bayramı olacaktır. Bu bayramı yine hep birlikte kutlamayı Allah bizlere nasip etsin diyorum. Sizlere de tekrar çok teşekkür ediyorum.

===== corpus/raw/erdogan/erdogan_3.txt =====
Aziz milletim, bugün televizyon ekranları aracılığıyla evlerine, iş yerlerine misafir olduğumuz tüm vatandaşlarımı en kalbi duygularımla selamlıyorum. İlk gençlik yıllarından beri siyasetin farklı kademelerinde hep sizlerin huzurunda olmuş bir kardeşinizim. Üstendiğimiz her görevde, yaptığımız her işte sizlerin murakabesi altında bir hayat sürdük. Bugüne kadar girdiğimiz 15 seçimin tamamında sizlerin sandıkta verdiği onayla ülkemizin yönetim sorumluluğunu yürüttük. Bu zorlu süreçte karşılaştığımız her sıkıntının üstesinden sizlerin desteği ve duasıyla geldik. Elbette eksiklerimiz hatalarımız olmuştur. Ama samimiyetle ve tüm gücümüzle eser üretmek, hizmet vermek için çalıştığımızı kimse inkar edemez. Sizlerden aldığımız destekle ülkemize Cumhuriyet tarihinin tamamını katlayan eserler kazandırdık. Türkiye'nin son 21 yılında hayata geçirdiğimiz reformlarla sadece ülkenin demokrasi ve kalkınma altyapısının eksiklerini tamamlamakla kalmadık. Bizim asıl başarımız tarihi bir zihniyet devrimini gerçekleştirmek oldu. Bu öyle bir devrim ki kökeninden, inancından, mezhebinden, meşrebinden dolayı kendini ülkesinden ve devletinden dışlanmış hisseden her ferdi kucakladı. Her bir insanımızı tüm farklılıklarının ötesinde Türkiye ortak faydasının ayrılmaz bir parçası haline getirdi. Mardinli Aziz Sancar hocamız Nobel ödülünü kazandığında kimse ona kökenini, şehrini, anasının babasının mesleğini, kıyafetini sormadı. Hataylı Uğur Şahin küresel salgına karşı en etkili aşıyı geliştirdiğinde kimse onun nereden geldiğine, nerede yaşadığına bakmadı. Yozgatlı Rıza Kayaalp, güreşte üst üste şampiyonluklar kazandığında kimse ona nereli olduğunu, kimlerden olduğunu, nerede büyüdüğünü sormadı. Trabzonlu Selçuk Bayraktar, dünya savunma sektöründe çığır açan işlere imza attığında kimse onun dedelerinin peşine düşmedi. Milletçe bu değerlerimizin hepsinin farklı alanlardaki başarılarıyla gurur duyduk, hepsini sahiplendik. Gerek şehirlerimizde gerek Teknofest gibi etkinliklerde gençlerimizin azimlerini, gayretlerini, çabalarını gördükçe yüreğimizi sevinç kaplıyor. Küresel başarılarıyla takdir kazanan insanlarımızla ne kadar gurur duyarsak, fabrikada alın teriyle üretim yapan, ofisten masasının başında dosyasını tanzim eden, dükkanında atölyesinde tezgahının başında ekmeğini kazanın, tarlasında toprağını eken, ahırında hayvanını besleyen, okulunun sırasında kafasını kitabına gömen, evinde ailesi ve çocukları için çalışıp didinen, emekliliğinde ikinci baharını yaşayan, velhasıl her nerede olursa olsun bu ülkenin bir bireyi, bu milletin bir ferdi olarak Türkiye'ye değer katan tüm vatandaşlarımızla iftihar ediyoruz. Şimdi de aynı anlayışla Türkiye'ye yüzyılını milletimizin ortak hayali olarak inşa etmeye hazırlanıyoruz. Ülkemizin bugün geldiği seviyede emeği, alın teri, zihin çabası, katkısı olan herkesi hiçbir ayrım yapmadan bu hayalin etrafında kenetlenmeye davet ediyoruz. 14 Mayıs seçimlerini işte bu kenetlenmenin yeni bir tezahürü haline dönüştürmek istiyoruz. Dünyanın yaşadığı siyasi ve ekonomik dönüşümün Türkiye'nin önüne açtığı fırsatları ancak bu şekilde kazanca çevirebiliriz. Geçtiğimiz 21 yılda ülkemizin asırlık demokrasi ve kalkınma eksiklerini giderirken hep bu günlerin özlemiyle yaşadık. Eğitimde, sağlıkta, adalette, güvenlikte, ulaşımda, enerjide, sanayide, tarımda, ticarette ülkemize kazandırdığımız altyapıyı hep bu günler için kurduk. Demokraside, hak ve özgürlüklerde ülkemizin standartlarını hep bu günler için yükselttik. Artık bu hayali gerçekleştirmenin eşiğindeyiz. Milletimiz buna layıktır. Milletimiz kendilerini gelişmiş olarak tarif eden ülkelerde ne varsa hepsine de daha fazlasıyla sahip olmaya layıktır. Tarihimizdeki o şanlı günleri kitaplarda iç geçirerek okumak, dizilerde hayıflanarak seyretmek yerine daha iyisiyle canlandırabileceğimiz bir yerdeyiz. 14 Mayıs seçimlerini işte bu kritik dönemecin sembolü yapmak istiyoruz. Biz hep insanı yaşat ki devlet yaşasın öğüdünün izinden gittik. Biz hep Yunus'un gönüller yapmaya geldik düsturunun peşinden gittik. Bunun için ne mücadeleler verdiğimizi en iyi sizler biliyorsunuz. Ülkemizi vesayetin dişilerinden, terör örgütlerinin kanlı ellerinden, darbecilerin namlularından, ekonomik tetikçilerin tuzaklarından kurtarma mücadelesi verirken hep milletimizin selametini, ülkemizin huzurunu düşündük. 14 Mayıs'ta da sadece Türkiye'nin güvenliğinin ve huzurunun devamını, evlatlarımızın geleceğinin aydınlığını, Türkiye yüzyılının yükselişini hedefliyoruz. Siyasette 40 yılı başbakan ve cumhurbaşkanı olarak ülke yönetiminde 20 yılı devirmiş bir kardeşiniz olarak başka herhangi bir dünyevi hırsımın olmayacağını herhalde sizler de takdir edersiniz. İşte bunun için diyorum ki 14 Mayıs'ta tercihinizi Türkiye'yi yüzyılından yana yapın. Tercihinizi güven ve istikrarın devamından yana yapın. Tercihinizi evlatlarınızın geleceğinden yana yapın. Ve 14 Mayıs'ta öyle bir kazanacağız ki bu ülkenin hiçbir ferdi kaybetmeyecek. Kalın sağlıcakla. Продолжение следует...

===== corpus/raw/erdogan/erdogan_4.txt =====
Biz Türkiye'yi çok seviyoruz. Her şey her şey Türkiye için. Bu millet sevilmez mi? Biz severiz. Kandildekiler sevmez. Onların uzantıları sevmez. Ama biz severiz. İşte şu andaki tablo sevgililerin tablosu. Resmi rakam 320 bin kişi şu anda burada. Yolları söylemiyorum. Havalimanından buraya kadar yollar maşallah tıklım tıklımdı. tıklındı. Sizler Cumhur İttifakı'nı mahcup etmediniz. Cumhur İttifakı'nı yalnız koymadınız. Bu yolda beraber yürüdük. Gece gündüz demeden yürüdük. Ve sizler bu görevi yine bizlere verdiniz. İnşallah Türkiye 100 yılını beraber inşa ve ihya'ya devam ediyoruz. Hazır mıyız buna? Aziz milletim. Ekranları başında bizleri izleyen kıymetli vatandaşlarım. Sevgili Ankaralılar. Değerli dava ve yol arkadaşlarım. Sizden en duygularımla hürmetle, muhabbetle selamlıyorum. Cumhurbaşkanlığı seçiminin ikinci turu hamdolsun kayda değer herhangi bir sıkıntı sorun yaşanmadan tamamlanmıştır. Seçimin gayri resmi seçim sonuçlarına göre milletimiz Cumhurbaşkanlığı görevini 5 yıllığına daha bizlere tevdi edebiliriz. Ülkeyi yönetme sorumluluğuna bizleri tekrar layık gören milletimin her bir ferdine şükranlarımı sunuyorum. gerek 14 Mayıs'ta gerek 28 Mayıs'ta tercihini hangi partiden hangi adaydan yana olursa olsun. Yurt içinde ve yurt dışında sandık başına giderek iradesine sahip demokrasimizin gücünü ispatlayan her vatandaşıma teşekkür ediyorum. Bu işte seçimin en sağlıklı şekilde yürümesi için görev yapan kamu personelini, parti temsilcilerini, sandık görevlilerini, müşahitleri, emniyet mensuplarını ve diğer herkesi tebrik ediyorum. Çok partili siyasi hayatımızın en önemli seçimlerinden birinde milletimiz kararını Türkiye yüz yılından yana kullanmıştır. Seçimin ilk turunda milletimiz Türkiye Büyük Millet Meclisi üyelerinin çoğunluğunu Cumhur İttifakı hakkına vererek yasamadaki tercihini zaten ortaya koymuştur. Bugün yapılan ikinci tur seçimiyle milletimizin cumhurbaşkanlığındaki yani yürütmedeki tercih de kesinleşmiştir. Milletimizin her iradesi gibi bu sonucunda başımızın üstünde yeri vardır. Fakat kazanan sadece biz değiliz. Kazanan Türkiye'dir. Kazanan Türk kesimleriyle milletimizin ta kendisidir Kazanan demokrasimizdir Hatırlarsanız biz her fırsatta kazandığımızda ülkemizde kimse kaybetmeyecek demiştik Yine aynı şekilde biz kazandığımızda tek kaybeden ülkemizle ilgili kirli senaryoların sahipleriyle onların aparatları olan terör örgütleri ve tefeciler olacak demiştik. Şimdi burada aynı sözü bir kez daha veriyoruz. Bugün kimse kaybetmemiştir. 85 milyonun tamamı kazanmıştır. Milletimizin bize verdiği sorumluluğun gereği olarak kimseye kırgın, küskün, kızgın, öfkeli değiliz. Artık seçim dönemine dair tüm tartışmaları ve çekişmeleri bir kenara bırakarak milli hedeflerimiz, milli hayallerimiz etrafında birleşme, bütünleşme vaktidir. Biz bu çağrıyı laf olsun diye değil, tüm kalbimizle yapıyoruz. Çünkü biz biliyoruz ki Türkiye'nin gücü 85 milyonun hep beraber olmasından kaynaklanıyor. Şimdi burada ben hesap uzmanı değilim. hesap uzmanının hesabında galiba bir yanlışlık var. 2018'de CHP vekil sayısı yüz kırk altıydı. Hesap yapıyoruz ya. Iki bin yirmi üçte vekil sayısı yüz altmış dokuz. Gördüğünüz gibi bir artış var. Fakat burada kiralık vekiller var. Kırk %1 oy olan partilere ne yaptı? 40 tane kiralık vekil verdi. Sayı nereye düştü? 129'a. 146'dan 129'a. Hangisi büyük? Herhalde 129 büyüktür diyemezsiniz. 146'dan 129'a bu milletvekilleri sayısını düşürene de herhalde haydi diyemezsiniz. Şimdi kandildekilerle onları arkaya alıp bir video çekimiyle haydi diyebilirsiniz ama bu millet yutmuyor. Ve yutmadı 17 vekil düşmüş durumda. Kardeşlerim ne diyordu? Eğer seloyu dışarı çıkarmak istiyorsanız oyu bana vereceksiniz diyordu. Benim sevgili milletim ne dedi? Çünkü milletim beni iyi biliyor. Diyarbakır'da 51 Kürt kardeşimizin ölümüne neden olan bu terörist selo'dur. Adaletin, hak ve hukukun egemen olduğu Türkiye'de sen 51 Kürt kardeşimizi ölümüne neden olan Seloy'u istediğin gibi dışarı çıkaramazsın. Hele hele bizim iktidarımızda böyle bir şeyin gerçekleşmesi mümkün değildir. Zira bizim iktidarımızda adalet mülkün esasıdır. Bu değiştirilemez. Rahmetli Menderes'in yeter söz milletindir diyerek yeni bir dönemin kapılarını açtığı 1950'den beri yaşadığımız tüm badirelerin gerisinde hep Türkiye'nin bu gücünün zayıflatılması vardır. Darbeler bunun için yapılmıştır. Muhtıralar bunun için verilmiştir. Koalisyonlar bunun için kurulmuş, bunun için yıkılmıştır. Zenginliğimiz olan köken ve meşrep farklılıklarımız bunun için ayrışma sebebi haline dönüştürülmeye çalışılmıştır. Sahip olduğumuz muazzam ekonomik potansiyelin hayata geçmesi hep bunun için engellenmiştir. Ülkemizin doğusundaki, güneyindeki, kuzeyindeki, batısındaki güç ve etki alanlarının üzeri hep bunun için örtülmüştür. Üzerimize giydirilen ve bize dar gelen deli gömlekleri içinde bizi yıllarca boğanların korkusu hep bugün müjdesini verdiğimiz Türkiye 100 yılının bir gün gelip kapılarına dayanacağıdır. Bugün işte o gündür. Siz burada bugün onun için varsınız. Bugün rahmetli Menderes'in uğruna canını verdiği demokrasi ve kalkınma hamlelerimizin en üst seviyeye ulaşma günüdür. Bugün rahmetli Özal'ın son nefesine kadar hep peşinde koştuğu büyük Türkiye hayalinin gerçeğe dönüşme sürecinin başlama günüdür. Bugün rahmetli Erbakan'dan, rahmetli Türkeş'e davalarına aşkla bağlı milletin tüm adamlarının mücadelelerinin gayesine ulaşma günüdür. Bugün bizim 21 yıldır ülkemize kazandırdığımız eserlerin milletimize yaptığımız hizmet üzerine Türkiye 100 yılının müjdesini verme günüdür. İşte bunu sizlerle yapıyoruz. Sizlerle yaptık. Bugün hem kendi vatandaşlarımızın hem de kendi geleceklerini bizimle birlikte gören dost ve kardeşlerimizin zafer ve şükür dualarının arşa ulaştığı gündür. İşte sandıklar kapandı, telefon zincirleri akmaya başladı. Körfez'den İngiltere'ye ve Rusya'ya kadar hepsi tebriklerini bildirdiler ve yarın da yine bu tebriklerin devam edeceğini görüyoruz. Türkiye'nin son 10 yıldır önüne kurulan tüm tuzaklar, üzerinde oynanan tüm oyunlar, sırtına saplanan tüm anşerler, ayağına takılan tüm çelmeler işte günü engellemek içindir. Alman dergileri, Fransız dergileri, İngiliz dergileri Erdoğan'ı yıkmak için kapaklar atmadılar mı? Bu kapakları yazmadılar mı? Kardeşlerim işte onlar da kaybettiler. Aylardır karşımızda kurulan ittifakları gördünüz. Kimlerin kimlerle beraber olduğunu gördünüz. Terör örgütü denen sapkın akımlara kimlerin karşımıza dikildiğini gördünüz. Oynanan kirli oyunları gördünüz. Buna rağmen ne oldu? Hamdolsun başaramadılar. İnşallah bundan sonra da başaramayacaklar. Çünkü bu millet mayasının ne kadar sağlam, basiretinin, ferasetinin ne kadar güçlü olduğunu yaşadığı her badirede tekrar tekrar ispatlamıştır. Ve işte bundan dolayıdır ki Türk milletinin asla zafiyetini yakalama, bu gibi gayretin içerisine girenler yine kaybedeceklerdir. Sadece şu son seçimler boyunca şahit olduklarımız bile milletimizin şu onurlu duruşunu göstermiştir. Milletimizle aramızdaki muhabbet köprüsü böylesine güçlü olduğu müddetçe Allah'ın izniyle üstesinden gelemeyeceğimiz mücadele çözemeyeceğimiz sorun hal yoluna koyamayacağımız mesele yoktur. Şimdi Rabbime beni böyle bir milletin evladı olarak dünyaya getirdiği için hamd ediyorum. Aziz milletim, değerli kardeşlerim, seçimler bittiğine göre artık tüm vaktimizi ve enerjimizi çalışmaya, eser üretmeye, hizmet vermeye tamamıyla tahsis edeceğiz. Asrın felaketi 6 Şubat depremlerinin yaralarını sarmak, yıkılan şehirlerimizi yeniden ayağa kaldırmak, insanlarımızı hayata bağlamak, önceliklerimizin en başında yer almayı sürdürecektir. Sadece kalbimiz değil, elimizde hep deprem bölgesinin üzerinde olmaya devam edecektir. Enflasyonun yol açtığı fiyat artışlarından kaynaklanan sıkıntıları gidermek, refah kayıplarını telafi etmek, önümüzdeki günlerin en acil konu başlığıdır. Bunları çözmek bizim için zor bir şey değil. Bunları başbakanlığın döneminde faizi 4,6'ya enflasyonu da 6,2'ye indirerek ispatlayan biz değil miydik? Biz bu işi yaşadık, yaptık ama bunların böyle bir derdi var mı? Yok. Bunlarla fola beri gelen. Yaparsak yine biz yaparız. Evet şu an faiz 8.30'a indirildi ve enflasyonda göreceksiniz o da inecek. Onlar bizimle yarışamaz. Onlar IMF'in kapısında nöbet tutarlar. Kardeşlerim, bizler Daos'tan kopuşumuzu nasıl başlatmıştık biliyor musunuz? Ve Daos'ta şu anda, Babacan yanımdaydı o zaman. Ve Daos'ta IMF Başkanı ile görüşüyoruz. O zaman bizim 23,5 milyar dolar IMF'e borcumuz var. IMF başkanına dedim ki, sen taksitlerini alıyor mu? Alıyorum. Dolayısıyla Türkiye'nin siyasi kaderine sen müdahale edemezsin. Türkiye'nin başbakanı benim. Sen sadece taksitlerini alacaksın. Ne oldu? 2013'e kadar devam ettik. 2013'te son taksidi ödedik. Ondan sonra bizim IMF ile ilişkimiz bitti. Biz buyuz. Ama bu CHP ne diyordu? Hala IMF'ten borç almanız lazım. O sizin işinizdir bizim değil. Ve o gün bugün. Bakın 10 sene geçti. Biz IMF'ten borç almadık. Ve o zaman da Merkez Bankamızın döviz rezervi 27,5 milyar dolardı. E bunlar ne yapıyor İngiltere'ye gidip? Yok 3 milyar dolar getirecekmiş. Ya onlar sana delikli kur vermezler. Tefeci kime para vereceğini çok iyi bilir. Nitekim buyurun. Tefeci para isteyenin akıbeti işte sandıklarda ortaya çıktı. Olay bu kadar basit. Ve biz şimdi yolumuza emin adımlarla yürüyoruz, yürüyoruz. Değerli kardeşlerim, güven ve istikrar bu iki kavram çok önemli. Ta siyasi hep arkadaşlarımla bunu konuştum. İki kavram güven ve istikrar. Bununla yola devam edeceğiz. Ve güçlü bir ekonomi yönetimini bu iki kavramın üzerine kuracağız. uluslararası itibara sahip bir finans yönetimi, yatırım ve istihdam odaklı bir üretim ekonomisi tazarlıyoruz. Sanayiden enerjiye her alanda giderek artan üretim gücümüzün sağladığı imkanları, herkesi şaşırtacak yeni bir ekonomik atılımın lokomotifi haline getireceğiz. Şu anda Karadeniz'de doğal gazı bulduk mu? Bir beş süreyle ücretsiz olarak doğal gazı vatandaşlarımıza verdik mi veriyor muyuz? Bir yıl boyunca da 25 metreküp doğalgazı biz Cumhurbaşkanlığı'nın hediyesi olarak vatandaşlarımıza verme kararını açıkladık mı? Biz buyuz. Şimdi gabarda petrol çıktı. Yatarak çıkmadı. Çalışarak çıktı. Daha önce orada Bay Bay Kemal'in dirsek temasında olduğu teröristlerin oralarda beton dökmeleri sebebiyle petrol çıkartamıyordu. Ama şimdi çıkardık ve bununla birlikte küresel gelişmelerin bozduğu dengeler yeniden kuruluyor. Türkiye'nin bu tabloda inşallah çok çok farklı bir gücü olacak. Hak ettiği yeri de alacak. Güneyimizdeki güvenlik tehditlerini, terör örgütleriyle yürüttüğümüz mücadeleyi artıracağız. Siyasi ve diplomatik kanalları daha etkin işleteceğiz. Bölgesel gelişmeleri doğru şekilde yönlendirerek, kısaca çok yönlü çalışmalarla sınırlarımızdan bunları da uzak tutmaya devam edeceğiz. Ve Bay Bay Kemal'in ortakları ne diyordu? Biz güneyimizdeki terör örgütleriyle beraber olacağız. Bununla kalmadılar. Oralardaki petrol kaynaklarını bu teröristlerle paylaşmanın adımlarını attılar İşte kamışlı bunlardan bir tanesidir Koalisyon güçleriyle ortak arayi ettiler Vatandaşlarımızın talebi olan sığınmacıların gönüllü gönüllü dönüşlerini de bu politikanın bir parçası olarak değerlendiriyoruz Şu anda bizler ülkemize ve milletimize yakışır yol ve yöntemlerle vatandaşlarımızın bu konudaki beklentilerini karşılamak görevimizdir. Suriye topraklarındaki güvenli bölge bugüne kadar kardeşlerim 600 bine yakın kişinin görüllü olarak geri dönmesini sağladık. Şimdi Katar'la bir iş birliği yaptık. Yeni bir iskan projesiyle birkaç yıl içinde bir milyon kişinin daha dönüşünü temin edeceğiz. Eğitimden sağla ulaşımdan enerjiye, sanayiden tarıma, turizmden spora kadar ülkemize asırlık kazanımlar sağladığımız alanlarda çıtayı daha yukarıya taşıyacak yatırımlarla yolumuza devam edeceğiz. Mesleki eğitim başta olmak üzere ülkenin şartlarına ve gençlerimizin beklentilerine karşılık gelecek uygulamaları geliştirerek sürdüreceğiz. Durmak yok, durmak yok, aynı şekilde sağlıkta dünyanın örnek aldığı altyapımızı ve sigorta sistemimizi hep daha ileriye taşıyacak ve yaygınlaştıracağız. Şehir hastanelerimizi artıracağız. Kalkınmanın temel altyapısı olan ulaştırma ve enerjide yürüttüğümüz yatırımları artık küresel düzeye taşıyarak Türkiye'nin HAP konumunu da güçlendireceğiz. Nitekim Sayın Putin Türkiye'nin yani Trakya'nın hap bölgesi olması konusunu bu tebrik mesajında yine tekrar etti. Onlarla bu adımı atacağız. Ve böylece Trakya bir hap olacak. Ülkemizin lokomotifi haline dönüşen sanayimizi, bilhassa savunma sanayimizin marka değerini artıracağız. Bizi dünya gıda sektörünün en önemli aktörlerinden biri haline getiren, tarım ve hayvancılıkta girdi fiyatlarını düşüren, üretici gelirlerini artıran, tüketici erişimini kolaylaştıran bir sistemi hayata geçireceğiz. Hizmetler sektörümüzün ana gelir kaynağı turizmde yakaladığımız ivmeyi sürdüreceğiz. Sosyal yardım ve destek sistemimizi milletimizin tek bir ferdinin bile kendisini sahipsiz hissetmeyeceği dışlanmışlık duygusuna kapılmayacağı seviyeye getirene kadar getireceğiz. Kardeşlerim, kısacası önümüzdeki dönemin her anını Türkiye 100 yılına yakışır eser ve hizmetlerle değerlendireceğiz. Yarın 570. yıl dönümüne kavuşacağımız İstanbul'un fethi bir çağı açıp yeni bir çağı kapatmıştı. Başta, Feth'in komutanı. Letuftan el-Kostantiniyete. Feleni ömel emiru emiruha. Veleni ömel ceyşu zahlikel ceyş. Konstantiniyye muhakkak feth olunacaktır. Onu fetheden komutan ne güzel komutan ve onun askeri ne güzel askerdir hükmünü yerine getirdik. 570 yıl önce. Yarın bu fethi İstanbul'umuzda da kutlanacak. Ne mübarek komutan ne mübarek asker. İnşallah sizleri karşımda bu ecdadın torunları olarak görüyorum. Sizlerle iftihar ediyorum. Sizlere inanıyorum. Sizlere güveniyorum. İnşallah bu seçimleri giriş kapısı olarak gördüğümüz Türkiye yüzyılı da tarihe işte böyle bir dönüm noktası olarak geçecektir. Dün Türkiye bize, biz de Türkiye'ye ve milletimize emanetiz demiştik. Emanete sahip çıktığınız için sizlere en kalbi şükranlarımı sunuyorum. Kelimelere sığmayan şu sevginiz, coşkunuz, vefanız Kadir Şinastınız'ın için her birinize ayrı ayrı teşekkür ediyoruz. Bizlere bu toprakları vatan yapmak ve vatan olarak tutmak için canlarını feda eden tüm şehitlerimizi rahmetle iade ediyorum. 15 Temmuz gecesi şu gazi mekanın önünde istiklalleri ve istikballeri için gözlerini kırpmadan ölüme yürüyen şehitlerimizi kemali edeple anıyorum. Bizler buradaki varlığınızla şehitlerimizin elden hele bugünlere ulaştırdığı kutlu sancağın asla yere düşmeyeceğini bir kez daha gösterdiniz. Rabbim hepinizden razı olsun. Bize yeni bir zafer daha yaşatan milletimiz var olsun. Türkiye yüzyılı kutlu olsun. Büyük Türkiye zaferimiz hayırlı olsun Sözlerime Arif Nihat Asya'nın şu dua şiiriyle son vermek istiyorum Biz kısık sesleriz Minareleri sen ezansız bırakma Allah'ım Ya çağır şurada bal yapanlarını Ya kovansız bırakma Allah'ım Mahyasızdır minareler Göğü de kehkeşansız bırakma Allah'ım Müslümanlıkta yoğrulan yurdu Müslümansız bırakma Allah'ım Bize güç ver Cihat meydanını pehlivansız bırakma Allah'ım Kahraman bekleyen yığınlarını kahramansız bırakma Allah'ım Bilelim hasma karşı koymasını bizi cansız bırakma Allah'ım Yarının yollarında yılları da Ramazansız bırakma Allah'ım Ya dağıt kimsesiz kalan sürünü Ya çobansız bırakma Allah'ım Bizi sen sevgisiz, susuz, havasız ve vatansız bırakma Allah'ım Müslümanlıkla yoğrulan yurdu Müslümansız bırakma Allah'ım Arif Nihat Asya'da Allah'tan rahmet diliyorum Sağ olun. Var olun. Allah'a emanet olun. Kalın sağlıcakla. .