Oğan
Hiç.

Speaker 2
Sersoruların yeni bölümüyle yeni bir konu ve yeni bir konukla yeniden karşınızdayız. Bu akşamki ismi açıkçası geçtiğimiz haftadan biraz ipuçlarıyla sizlerle paylaşmıştık. Bu akşamda artık programın duyurulduğu saatten bu yana kadar da oldukça yoğun soru aldığımız bir konu kaldık. Kısaca özetlemek gerekirse aslında kendisi Azerbaycan, Türk kökenli bir aileden geliyor. Marmara Üniversitesi'den mezun olmuş. Yüksek lisans çalışmalarını yapmış. Moskova Devlet Uluslararası İlişkiler Üniversitesi'nde doktora çalışmasını yapmış. İleri düzeyde Rusça ve akademik düzeyde İngilizce biliyor. Marmara Üniversitesi'nde Türkiye'de araştırmaları enstitüsünde araştırma görevlisi, Azerbaycan Devlet Ekonomi Üniversitesi'nde öğretim görevlisi ve dekan yardımcısı olarak görev yapmış. TİKA Azerbaycan temsilciliği yapmış. Oradan devlet nişanları almış. Türk Sam'ı kurmuş. Şu anda da hala devam ettiriyor. Bu görevini 2011 genel seçimlerinde Milliyetçi Hareket Partisi'nden Iğdır Milletvekili olarak meclise girdi. Mecliste neredeyse kürsüyü en sık kullanan milletvekillerinden birisi oldu. Daha sonra genel başkanlığa talip oldu. MHP'nin tartışmalı kurultayında adı en sık geçen milletvekillerinden yine adaylardan birisi oldu. Daha sonra MHP'den ihraç edildi. Mahkemeye vererek, dava açarak geri döndü. Bir daha ihraç edildi. Son günlerde de açıkçası milliyetçi söylemler söz konusu olduğunda gözlerin ilk çevrildiği isimlerden birisi olarak ön plana çıkıyor. Bir yandan da bağımsız cumhurbaşkanı adayı olduğunu ifade ederek iddialı söylemlerle gündeme geliyor Sayın Doktor değil mi? Doktor Sinan Oğan. Evet. Pek çok eksik var. Estağfurullah. Ama yanlış yoktur galiba değil mi?

Oğan
Yani yanlıştan ziyade Oğuz Türkü demeyi, ben ığdırlıyım, bunu şunun için ifade ediyorum. Bazen diyorlar ki, böyle Azerbaycan Türk'ü deyince sanki Azerbaycan'dan göç edip gelmiş gibi. Örneğin sığınmacılarla ilgili bir konu olduğunda, ya işte siz de Azerbaycan'dan geldiniz, ne sığınmacılara laf ediyorsunuz diyorlar ya. Biz Iğdır'lıyız.

Speaker 2
Iğdır. Azerbaycan'dan gelseniz ne ki? Yani o ayrı bir konu zaten. Gurur duyarak söyleyelim. Orası da bizim toprağımız değil mi sonuçta?

Oğan
Türk toprağı.

Speaker 2
Ben öyle bakıyorum.

Oğan
Türk toprağıdır kesinlikle. Ama şöyle hani bu vesileyle şu yanlışı da düzelteyim. Iğdır, Yedigöbek, Misak-ı Milli Sınırları içerisinde olan Türkiye Cumhuriyeti Devleti'nin topraklarıdır. Iğdırlı olunca bazı insanlar işte Iğdır'da Oğuz Türkleri, Azerbaycan Türkleri yaşar. Eee siz bir yerden gelmişsiniz gibi bakıyorlar da o açıdan bunu belki bu vesileyle de duyurmakta fayda var.

Speaker 2
Bir yerden gelsiniz Zahir, Azerbaycan'dan gelsiniz. Bizden gelmiş, bize ulaşmış olur. Ben Bakü'ye gittim en son tek nafeste. Hamdolsun dünyanın farklı yerlerini görmek nasip oldu. Ukrayna Savaşı'na, Afganistan'a, Afrika'ya gitme şansımız oldu. Bakü'ye gittiğimde, Azerbaycan'a gittiğimde Allah nasip etti şu şeyi görmek nasip oldu. Karabağ'a görmek nasip oldu. Bakü'nün sokaklarına dolaştığımda sınırdan çıktığım bayrağımı görmediğim yerde kapıldığım hissin hiçbirisine kapılmadım. sanki Antalya'ya gitmişim gibi, sanki Trabzon'a gitmişim, sanki Samsun'a gitmişim, sanki Van'a gitmişim, Hakkari'ye gitmişim gibi hissettim. O yüzden oradan da gelseniz bence bir yerden gelmiş olmuyorsunuz sanki. Sinan Bey, buralara kadar gelip bizleri kırmadığınız için teşekkür ederiz yoğun programınız arasında. Malum programınızın adı Sel Sorular. Bütün konuklara yaptığım bir bilgilendirme müsaadeniz olursa sizlere de yapacağım. Sizin için bazı sorular hazırladık. Bunların bazıları benim şahsen merak ettiklerim. Bazıları araşmalar elde ettiklerimiz, bazıları da değerli ekibimizin ve ekranın başında bizi izleyen vatandaşlarının size yönelttiği sorular. Muhtemeldir ki bu soruların bazıları sizin hoşunuza gitmeyecek. Ancak ben size açıklıkla yöneltmeye ve açıklıkla cevap almaya çalışacağım. Görüyorum ki siz de buna açıksınız. Bu sevindirici bizim açımızdan. Şimdi aslında ben meseleye biraz Cumhurbaşkanlığı adaylığından girmeyi düşünüyordum. Fakat söz şeyden açıldı. Iğdır'dan bir yerden gelmekten ve mülteci meselelerinden açıldı. Şimdi oradan başlayalım ve konuşulacak çok şey var. İşte MHP'de yaşadığınız süreç var. Cumhurbaşkanı adaylığınız var. Geçmişte ortaya attığınız iddialar var. Milliyetçi söylemleriniz üzerinden eleştiriler size yöneltilmiş. Bütün bunları konuşacağız. Ama şu önce mülteci meselesiyle ilgili aslında geçici sığınmacı demek doğru tanım. Yaptığınız açıklamalar tepki çekiyor. Çünkü kullandığınız bir ifade var. Diyorsunuz ki buradaki arpası fazla gelmiş. Tosunları beslemek için benim askerim orada şehit oluyor. Niye karşılısınız bu meseleyi?

Oğan
Şimdi ilk günden beri şu açıklamayı yapıyoruz. Diyoruz ki kadın, çocuk, yaşlı, muhtaç, engelli. Bunlara Türkiye Cumhuriyeti olarak bakalım. Biz komşusu aç iken tok yatmayanlardanız. Tok yatmaktan rahatsız olanlardanız. Böyle bir ümmetten, böyle bir milletten gelen insanlarız. Elbette ki bakalım. Ancak benim Mehmetçiğim Suriye'de savaşırken, eli silah tutan 2 milyon Suriyelinin, toplam nüfus 2 milyon değil, askerlik yaşındaki 2 milyon Suriyelinin, Bizim sahillerimizde o amiyana tabirle nargile içmesi beni rahatsız ediyor. Sizi etmeyebilir ama beni rahatsız ediyor. Ben de diyorum ki bu insanlar hiçbir şey yapamıyorsa, Kurtuluş Savaşı'nda Türk kadını, Türk anası ne yaptı? Cephe gerisinde hiç olmazsa cephane taşıdı. Onlar da eğer savaşmaktan korkuyorlarsa ki çoğu askerden kaçarak buraya gelmişler. Çoğu oraya giderse askere alınır korkusuyla gitmiyorlar. Hiç olmazsa cephe gerisine gitsinler. Öyle değil mi? Dolayısıyla mesele sadece birine karşı olmak değil.

Speaker 2
Bu bahsettiğiniz mesela deniz kenarının nargile içen Suriyelilerin sayısı ne kadardır sizce?

Oğan
Şimdi tek tek nargile içenleri oturup ne siz saymışsınız ne ben saydım ne böyle bir anket yapıldı.

Speaker 2
Yani bir iki örnekleme üzerinden üçümünü teşvik etmek ne kadar doğrudur?

Oğan
O sebeple nargileçenlerin sayısı, bazı şeyleri sembolleştirerek anlatmak gerekiyor. Dolayısıyla da nargileçenlerin sayısı önemli değil. Önemli olan... Mesela Suriye'nin milli ordusu var biliyorsunuz. Biliyorum tabii ki. Mevcudunu biliyorsunuz. Biliyorum biliyorum biliyorum. Burada, burada bakınız. Mesele sadece Suriye'den gelenlerle değil.

Speaker 2
Yahut mesela siz milliyetçi, muhassakar kökenli bir siyasetçi olarak askeri sistemle de yani... Vakfım. Vakıfsınız konulara. Yok yok yok. Yani her isteğinin askere gidemeyeceği, her isteğinin silah altına alınamayacağı, şu anda Suriye'de Türkiye Cumhuriyeti Devleti'nin oluşturduğu temiz alanlarda şu an yeni bir bu anlamda ihtiyacın olmadığı ekosistemin oluştuğu yönleri bilgiye sahipsiniz. Yani bugün bütün Suriyeli erkekleri eline silah verip hadi cepheye desek böyle bir alan yok. Var. Var.

Oğan
Tabe, siz Suriye topraklarında PKK isten kurulsun ister misiniz?

Speaker 2
Hayır tabii. İstemezsiniz. Bu arada programla kullanım mutat bir ifade kullanmak durumundayım. Burada soruları ben sorarım. Ama yine de cevap vermiş durumum.

Oğan
Siz cevap vermek zorunda değilsiniz ama nasıl cevap verir, nasıl konuşacağımı da ben karar vereceğim. Elbette ki buyurun. Siz cevap vermeyin ama ben soru sorarak cevap vereceğim. Siz Suriye'de bir PKK isten kurulmasını ister misiniz? Siz Suriye'de Büyük İsrail'in kurulmasını ister misiniz? İstemezsiniz. Sizin özellikle de izleyici kitlenize bir konuyu anlatmakta fayda var. Bunu maalesef ki biz yeterince anlatamadık. O da şudur. İsrail bayrağının üzerinde iki tane mavi hat var. Bu Nil ve Fırat arasında vaat edilmiş topraklardır. İsrail Filistin'i nasıl işgal etti? Önce nüfusunu boşalttı. Sayın Cumhurbaşkanı'nın Birleşmiş Milletler'de gösterdiği bir harita var. Nasıl... İsrail neresidir diye soruyor. Nasıl Filistin'deki o nüfus azaltıldı, nasıl İsrail büyüdü? O İsrail'in büyümesi ta Fırat'a kadar gelmek istiyor, getirmek istiyorlar. Peki neyle bunu yapacaklar? 2010 senesinde eğer sınırlarımızdaki mayınlar temizletilmeseydi, 2010 senesinden sonra oradaki insanlar Türkiye'ye göç ettirilmeseydi, orada önce bir PKK-istan ardından Büyük İsrail kurulamazdı. Biz burada sadece orada Suriyeliler gitsin kendi ülkesinde savaşsın demiyoruz. Topraklarına sahip çıksın diyoruz. Onların boşalttığı evlerde PKK'lılar bugün oturuyor. Onlar gitmediği sürece PKK'lılar orada bir PKK-istan ardından Büyük İsrail kurulacak. Meseleye çok daha geniş çerçevede bakmak lazım.

Speaker 2
9 Şubat 2016 tarihinde katıldığımız bir televizyon programında Hatay'a yaptığını ziyarete anlatıyorsunuz. Diyorsunuz ki Hatay'dan Yarı Dağı'na geçtik. Çıplak tepelerden de görüyorsunuz zaten sınırın ötesine geçmeden. Rusların, Esed'in top atışlarını görebiliyorsunuz. Bayır, Bucak bölgelerine, Türkmen bölgelerine yaptıkları top atışlarını görüyorsunuz. O bölgeleri boşalttılar ama Türkmenler mücadele veriyor. 2-3 dakikada, 3 dakikada bir bombardımanı tutuyorlar. Ruslar o kadar gaddar vuruyor ki Türkmenleri hem öldürüyorlar hem de oradaki Türk varlığının tarihini ve yaşadıkları yerleri geri dönemeyecekleri şekilde harap ediyorlar. Size soruluyor bu hedefe ne kadar yaklaştılar diye soruluyor. Siz diyorsunuz ki maalesef ki buna çok yakınlar. Şimdi savaşın sıcak yüzünü uzaktan da olsa gördünüz orada. Dolayısıyla sadece Türkmenlerin yaşadığı bölgeleri değil Arapların, Kürtlerin, Süryanilerin, pek çok etnik grubun temizlenmesine yönelik de oradaki o dehşete vakıf olduğunuz. Hal böyleyken burada belli ki sistematik bir boşaltma var. Türkiye'nin bu anlamda da işte orada temiz terörden arınılmış bölge çalışmaları varken nasıl böyle bir amaca hizmet ettiğini düşünmemiz gerekir. Şu sebeple geri dönemeyecek şekilde Rusların bombardıman yaptığına bizzat şahitsiniz. Aynen öyle. Bunu İdlib'e gitmiş bir gazeteci olarak soruyorum size. Rahatlıkla.

Oğan
PKK'lılar, YPG'liler bu Suriyeliler derken içinde Kürd'ü de var, içinde Arap'ı da var, Türkmen'i de var. Türkiye'ye göç ettirilmeden önce...

Speaker 2
Ezidisi de var, Yezidisi de var.

Oğan
Yani var oğlu var. Fark etmiyor insan. Türkiye'ye göç ettirilmeden önce PKK, YPG Suriye'nin yüzde kaçına sahipti? Şimdi yüzde kaç? Şu an üçte birine, yüzde otuzundan fazlasına sahip. Koalisyon ülkelerinin desteğiyle, evet. Evet. Neden biliyor musunuz? Ben yıllardır, yıllardır bir şeyi savunuyorum. Diyorum ki ya Türkiye olarak Telapyatlılar, ne bileyim Rakkalıları, Amerikan elçiliklerinin önüne götürelim. Yabancı devlet adamları geldiğinde o havalanı yoluna dizelim, sınıra götürelim. Bu insanlar desin ki ey Amerika ben evime dönmek istiyorum. Sen orada PKK'lıları desteklediğim için ben evime dönemiyorum desin. Niye yapmıyoruz bunu? Orada bakınız bizim temel...

Speaker 2
Siz o halde sığınmacıların evine dönemediğini kabul ediyorsunuz burada.

Oğan
evine dönemiyor sığınmacılar neden? Çünkü biz yasaklamışız bunu Sayın Süleyman Soylu en son bir kararnameye imza attı ne dedi? Bayramda sığınmacılar evine gidemez yasak Türkiye'ye maalesef yasak değil giderse geri dönemez

Speaker 2
sizin desteriniz bu değil mi?

Oğan
ben sizin önceki açıklamanız için okuyayım mesela Türkiye'ye sığınmacılar bayrama gidiyorsa geri dönemezsin diyorsun girişi kadar, girişi kadar çıkışına engel olunmuyor. Ya arkadaş en son, en son artık hakikaten ilgimi çekti. Ya neden sürekli operasyon haberleri Van'dan değil de İzmir'den geliyor, Trakya bölgesinden geliyor. Ya bırakın çıksınlar ya. Yunanistan bize envai çeşit sıkıntılar çıkarıyor. Ya biraz da Yunanistan uğraşsın. Niye bırakmıyoruz? Ha diyebilirsiniz ki denize itiyorlar, ne yapıyorlar? Evet bu bir gerçek. Ama, ama 100 bin sığınmacı Yunanistan sınırına bir dayansın ya. Yunanistan bize o kadar her türlü...

Speaker 2
Ne demek istediğinizi anlıyorum ama az önceki yaptığınız açıklamayla kendinizi çürütmüş oldunuz. Dediniz ki dönmeleri gerekiyor. Sonra dediniz ki dönemiyorlar. Türkiye'de 10 milyon sığınmacı var.

Oğan
10 milyondan 100 bin oraya gitse hiçbir şey olmaz. 10 milyon.

Speaker 2
Türkiye'de 10 milyon sığınmacı var.

Oğan
10 milyon sığınmacı var.

Speaker 2
İçişleri Bakanı Sayın Çataklı'nın Bakan Yardımcısı. Evet. İçişleri Bakan Yardımcısı pardon. Sizin hakkınızda kullandığı 8 milyon sığınmacıyı ifade ediyorlar sözüne karşılık. Hayır ben böyle bir şey kastetmedim. 4 milyon var ifade size ait. Hayır. Hayır.

Oğan
İfadem aynen şöyledir. 10 milyon toplamda sığınmacı var Türkiye'de. İçişleri Bakanı Yardımcısı. Geçici sığınmacı statüsündekilerde hepsini mi katıyorsunuz? Hepsini katıyorum. İçişleri Bakan Yardımcısı İsmail Çataklı benim 10 milyon Suriyeli var dediğimi iddia etti. O yazılanı anlamamış. Siz Iraklı'yı da dahil ediyorsunuz.

Speaker 2
Ben sadece Afrikalı'yı da dahil ediyorum. Pakistan, Afrika, Somalili'yi de dahil ediyorum. Soruya dönecek olursak bunu nasıl göndereceksiniz? Şimdi diyorsunuz ki dönemiyorlar.

Oğan
PYD var. Nasıl göndereceğiz? Ben hemen söyledim biraz önce. Bir altını çizeyim. Amerika'ya baskı yapacağız. Avrupa'ya baskı yapacağız. Özgür denilen dünyaya baskı yapacağız. Bu insanlar onların büyük elçiliklerinin önünde yatıp kalkacaklar. PKK'ya silahı kes diyecekler. PKK'ya sen silah verdiğin için ben evime dönemiyorum diyecekler. Bakın o zaman özgür dedikleri o dünya var ya, nasıl bu meseleye dikkat kesilecekler? Batı basınında bunlar çıkacak. Kapıları açtık zamanında. Başka bir şeyden bahsediyorum. Başka bir şeyden bahsediyorum. O da işe yaramadı ama. Hayır. Tam açtık pandemi geldi, yasaklar geldi hatırlayınız. Pandemiye denk geldi.

Speaker 2
şanssız bir anıma gitmek lazım. Ama geçti o dönemde hatırlıyorum yani. Türkiye'ye

Oğan
yabancı devlet adamları geldiğinde bu Suriye'de evi PKK'lılar tarafından işgal edilen insanları neden o insanların Türkiye'ye geliş güzergahını çıkarıp eline biz evimize dönmek istiyoruz diye bir şey vermiyoruz. Yazalım. Sınıra götürelim. Batılı gazetecileri getirelim. Diyelim ki PKK'lılar burada. Bu insanlar bu gariplerin evini işgal etmiş. Oysa biz ne yapıyoruz Türkiye Cumhuriyeti olarak? Orada tehdit olarak sadece Esad'ı gösteriyoruz. Onu yine göster. Ama esas tehdit orada PKK. Sayın Oğan anlamak için

Speaker 2
soruyorum. Ben de anlatmak için detayına giriyorum. 15 Temmuz hain darbe girişiminin baş faili Fethullah Gülen bütün delillere rağmen iade etmen Amerika darbecileri helikopterle sığınan darbecileri himaye eden Yunanistan ülkemizde bombalı eylem gerçekleştiren PKK'ları, DHKPC'lileri, FETÖ'cüleri sahiplen. Almanya mı bunları gösterdiğimizde? Tamam o zaman çok özür dileriz. Hayır. PKK'ya bundan sonra asla destek vermeyeceğiz.

Oğan
Hayır. Hedefimiz batı kamuoyu. Bu işlerde az çok mürekkep yalamışlığımız var. Türkiye'de kamu diplomasisi işi bilinmiyor maalesef. Türkiye'de kamu diplomasisi Türk'ün Türkiye propagandası olarak algılanıyor. Biz Batı kamuoyunun sığınmacılar konusunda ne kadar hassas olduğunu biliyoruz. O hassasiyeti oynayacağız. O hassasiyet üzerinden Amerika'da seçimler var şimdi. Oynayalım biraz bunu.

Speaker 2
Batı kamuoyunun sığınmacılar hakkında hassas olduğunu düşünüyorsunuz.

Oğan
Evet korkuyorlar onlara gider diye.

Speaker 2
Hassasiyetleri o. Korku hassasiyetleri. Hassasiyet tanıtasınız korkuyorsa.

Oğan
Bir gün onlara gidebilir diye.

Speaker 2
O hassasiyet Ege'nin sularında boğulalı. Ben de çok uzun bir zaman oldu diye düşünüyorum.

Oğan
Bakınız Türkiye'de bu işi yapan arkadaşlar dinliyorsa onlar bir taraftan hafif sınırları açacağız Yunanistan'ı Avrupa'ya diye. Batı kamuoyunda hassasiyetleri hafif bir kabartsınlar. Ardından da Türkiye'ye Alman Dışişleri Bakanı mı geldi? Alman elçiliğinin önüne bin tane Suriyeli'yi yığsınlar. Ben Rakka'ya gitmek istiyorum ama Rakka PKK'nın işgali altında. Amerikan Dışişleri Bakanı mı geldi? Amerikan elçiliğinin önüne yığılsınlar. Siz orada PKK'yı desteklemeseniz biz evimize gidebiliriz. Bu, bu, yani ser soruların dışında fırsat bulmuşken söylüyorum. Bu Türkiye Cumhuriyeti Devleti'nin o anlamda bir PKK'yı orada zayıflatma, iki, Batı desteğini azaltma, üç, Büyük İsrail projesinin orada zaman içerisinde kurulmasını engelleme projesidir. Bu sizin birbirimize soru sorma, biz birbirimizi soruyla köşeye sıkıştırma meselemiz değil. Bu hakikaten hepimizin milli meselesidir. Bizi izleyen herkes, lütfen buna böyle baksın.

Speaker 2
Şimdi bir de siz bu sığınmacılara harcanan, geçici sığınmacılara harcanan paranın, kaynağının veya işte harcama kalemlerinin belirsiz noktasında ortaya attığınız iddialar var. Evet. Neden devletin resmi verilerine güvenmiyor Sinan Oğan sorusu ortaya çıkıyor?

Oğan
Sığınmacılar konusunda Türkiye Cumhuriyeti devleti yeterince şeffaf değil. Daha ötesinde söylerim ama devlet terbiyem buna müsaade etmiyor. Biz zaman zaman, TürkSAM olarak bizde bir göç ensüsü var ve uzun süredir göç konusunda çalışıyoruz. Ben bir strateji merkezinin hem de başkanıyım. Strateji merkezimizin içerisinde bir göç ensüsü var. Göç ensüsündeki çalışan arkadaşlar zaman zaman göç idaresine müracatta bulunuyor. Öğrencilerimiz var, onlar tez hazırlıyor. Mesela Kırşehir'de ne kadar Suriyeli yaşadığını biliyoruz. Ama elinizi vicdanınıza koy. Kırşehir'de ne kadar Afganlı veya ne kadar Mozambikli yaşadığı niye devlet sırrı olsun? Niye açıklamıyorsunuz? Kırşehirli bir vatandaş o şehirde Suriyeliler dışında ne kadar insan olduğunu bilme hakkına sahip değil mi? Veya ben Türkiye'de ne kadar insanın vatandaşlığa geçirildiğini bilme hakkına sahip değil miyim? Hükümetin açıklamasının dışında eskiden resmi gazetede bunlar yayınlanıyordu. Biz de biliyorduk ama şimdi yayınlanmıyor. Neden? Hele bir de son bir düzeltme yaptılar isimlerdeki işte bir takım gülünç ifadeler adı altında bir sürü isim değiştirildi. Niye yapıyorsunuz bunu? Dolayısıyla hükümet bu konuda şeffaf değil. Ayrıca ben bireysel olarak...

Speaker 2
O isimlerle ilgili...

Oğan
Ayrıca ben bireysel olarak... Yanıltıcı ifadeler de çıktı biliyorsunuz yani. Bireysel olarak araştırdığımda şunu görüyorum. Birçok devlet kurumunda bizim de arkadaşlarımız var. Valilikler özellikle de yabancıların karıştığı suçları çok kamuoyuna yansıtmayın diye ta şeyde bulunuyorlar. Basına, ilgili kurumlara baskı yapıyorlar. Niye ya? Yani bir Hans Türkiye'de suç işlediğinde Hans Türkiye'de suç işledi oluyor.

Speaker 2
Bir Suriyeli Türkiye'de suç işlediğinde yabancı uyruklu suç işledi oluyor. Neden? Burada devletin verisini güvenmeyeceksek Sinan Oğan'ın verisine mi güveneceğiz?

Oğan
Hayır. Şeffaf bir şekilde her veriyi alacağız. Oradan bir veri çıkaracağız. Neden? Çünkü hükümetin verileri şeffaf değil. Sadece Sinan Oğan'a güvenildi mi? Biz hükümetin verilerine de bir sürü verilere bakıyoruz. Örneğin Afganlılarla ilgili Birleşmiş Milletler'in ortaya koyduğu rakamlara göre 1,5 milyondan fazla Afganlı Birleşmiş Milletler'in Türkiye'deki ofislerine müracaat etmiş. Hükümet 200 bin diyor. Peki bu 1 milyon 300 bin Afganlı nerede? Ya BM yalan konuşuyor ya hükümet. Ben tercih ederim ki BM yalan konuşuyor.

Speaker 2
Siz bu konu hakkında araştırma yapıyor musunuz?

Oğan
Efendim?

Speaker 2
Siz bu konu hakkında araştırma yapıyorsunuz.

Oğan
Araştırma yapıyoruz.

Speaker 2
Bu konularla ilgili yaptığınız araştırmalar ama rasyonel temellere dayanması gerekmiyor mu?

Oğan
Gerekiyor. Ama rasyonel temellere dayanması gereken şeyi ben gidip kamplarda tek tek sayamam ki. Var mı öyle bir imkanı? Sokmazlar beni zaten.

Speaker 2
Ama siz zaten siyasi olarak yaptığınız açıklamalar bağlayıcı ve aynı zamanda belli sorumluluklarla...

Oğan
Mevcut verilere göre en optimal gerçeği yakalamaya çalışıyoruz. Hükümetin bütün gizlemelerine rağmen.

Speaker 2
Sayın Oğan. Ama mesela yaptığınız açıklamalar... Yani gerçekten uğraşıyoruz.

Oğan
Bakın gerçekten rakam bulmak için didiniyoruz.

Speaker 2
Bu çok kıymetli ama yaptığınız açıklamalarda spekülatif detaylar var. Mesela 1 Temmuz 2018 sahneye bir tweet atmışsınız. Demişsiniz ki Suriyeliler Tarsus'ta izledikleri ilaçlar yok diye nöbetçi eczaneye basıp çalışanları yer alıyor. Suriye'ye sığınmacıdaki bu rahatlık bu özgüvene bakar mısınız? Bu gönderinin altına ama Türkler de benzer suçlar işliyor diye yazacak ilk bu ifadeyi kullanmayayım. Nokta nokta kim olacak acaba? Onun altına da eczane çalışanı diyor ki Sinan Bey eczane çalışanıyım haber yanlış yayılmaktadır. Saldıranlar grup Suriyeli değil birçoğu Diyarbakır nüfusuna kayıtlı Türkiye Cumhuriyeti vatandaşıdır. Asıl vurgulanması gereken nokta hepsi serbest kaldı. Bu da benim eleştirim konu. Yaptıkları yanlarına kaldı yarın başka esnafa da sallayacaklar. Hatta dükkanını bekleyen Suriyeli bir amca vardı o da onları durdurmaya çalışırken derk edilemiş. Şimdi bir diğer mesela. Buna cevap vereyim hemen. Buyurun.

Oğan
Şimdi bu eczacı kardeşimizle daha sonra biz telefonda da konuştuk. Bu eczacı kardeşimiz önce tweet attı. Ve aynen dedi ki... Siz bu tweet'i silmişsiniz yalnız. Arşivden bulduk. Ben şimdi hemen söyleyeceğim. Bu eczacı kardeşimiz önce tweet attı. Kendisi. Kendisi. Biz onun üzerine bu açıklamayı yaptık. Ve dedi ki aynen Suriyeliler burayı bastı dedi. Ondan sonra nasıl bir baskı geldiyse sözünü değiştirdi.

Speaker 2
O tweet'i sildi. Gözaltına alınanların uyrukları açıklanmış emniyet tarafından.

Oğan
Efendim, kadın, yani o kardeşimiz, bir kadın eczacı tweet attı. Kendisi eczacı. Dedi ki Suriyeliler. Yani biz o eczacının sözünü esas alarak konuştuk da kendisiyle daha sonra. Sonra nasıl bir baskı geldiyse bu kardeşimiz şeyini değiştirdi. İfadesini değiştirdi, tweetini sildi. Biz de onun üzerine sildik tweetimizi.

Speaker 2
Bu tweette baskı yoktur ama mesela bu attığınız tweetleri 27 Haziran 2022 tarihli Sayın Doğan Rahmi'nin Sayın Ümit Özdağ'ı Hatay'a sokmama kararından sonra Hatay'a istikametlenen Suriyeliler şeklinde bir video paylaşıyorsunuz. İşte koşarak sınırı geçiyorlar. Not eski Van Valisi gibi dolduruşa gelip burası Hatay sınırı değil diye açıklama yapmaya kalkmayasın Sayın Hatay Valili. Anlatım tamamıyla temsili. Ama bu videonuzu gerçek zannederek Suriye'den işte Türkiye'ye... Gerçekten mi? Efendim? Gerçekten mi? Evet. Bak temsili yazmışım araya. Hayır ben bu tweet'i attıktan sonra sizi takip eden insanların, efendim söyleyeyim iri bir farklı bu dönemde biliyorsunuz çok fazla hesap verme mecburiyeti olmayan sosyal medya hesapları açıldı. Haber niteliği başında. Milyon izlenmiş bu videonuz biliyor musunuz?

Oğan
Güzel.

Speaker 2
Bu spekülasyon değil mi ama? Değil. Temsili yazmışım. Mesela son bir örnek vereceğim ama yani reklam arasına gitmem gerekiyor. Yardım ayranları defalarca sıraya girerek, yardım ayranlarını defalarca sıraya girerek alıp büfesine satan vicdansız da, kiraları artıran fırsatçı da, yüzlerce aileye yetecek yardımları çadırında toplayan Suriyeli de aynı derecede kınanmayı hak etmektedir demişsiniz. İzmir depreminde ben de sahadaydım. Emrah Apartmanı'nın önünde, Zafer Apartmanı'nın önünde günlerce orada nöbet tutan bası mensuplarıyla beraberdik. Bu olayın aslını biliyorum. Bu olayın hiçbir tarafında Suriyeliler yok. Gerçekten hiçbir tarafında yok. Oraya indirilen bir STK tarafından getirilen şeyler var. Erzak dolu, içinde bez, işte mama olan erzaklar var. Ve başında muhabbet eden iki Suriyeli bunları topladıkları zannedilerek polis çağrıldı. İfadelerin alındığı ben de oradaydım. Böyle bir olay yaşanmadı. Maalesef vatandaşlarımızdan bazıları oradaki yardımları kendi evlerine götürürken yakalandılar. Tıpkı onlar üzerinden, işte Türkler istismar cinamik ne kadar yanlışsa, buradaki yanlış anlamı atlığım tweette de. Aynen öyle diyorum.

Oğan
Atlığım tweette de.

Speaker 2
Ama böyle bir olay yok. Yani Suriyeli yok bu işin bir tarafına. Hatta Suriyeli aslında var. Kim diyor?

Oğan
Siz diyorsunuz. Yani siz, yapmayın Allah aşkına. Yardımları çadırda toplayan Suriyeli de aynı derece kalmayı hak etmektedir. Bir saniye, Türkiye'de Suriyeliler suça karışmıyor mu? Türkiye'de Suriyeliler yağmaya karışmıyor mu? Türkiye'de. Yani bu Suriyeli güzellemesini bırakın Allah aşkına.

Speaker 2
Ben Suriyeli güzellemesi yapmıyorum. Ama ortada bir hakikat var.

Oğan
Ortada bir hakikat var.

Speaker 2
Ama siz öyle bir anlatıyorsunuz ki

Oğan
sanki Suriyeliler hiçbir suça karışmıyorlar. İzmir'de de karışmamışlar. Resmi rakamlara göre suça karışma oranları... Yalan. Yalan. Biraz önce sebebini açıkladım. Valiliklerden baskı var.

Speaker 2
Sayın Oğan yalan diyorsunuz da şu açıkladıklarım da doğru değil ama. Nasıl? Hangisi doğru değil? İzmir depreminde ben birebir şahidim. Altında yayınladığınız bir video hadi onu temsil demişsiniz. Allah aşkına yapmayın. Hadi temsil demişsiniz.

Oğan
Onu bir kenara bırakarak söylüyorum. Siz bütün yardım malzemelerinin üzerinde nöbet mi tutuyordunuz? Yani bunun olmaz yani. Tabi yapmayın Allah aşkına.

Speaker 2
Mesela deprem enkazının içerisinde bir vatandaşımızı çıkartan Suriyeli mülteci hakkında benzer bir ifadeyi kullandınız mı? O işte enkaz kaldırma çalışmalarına yardım eden bir Suriyeli vatandaş vardı. bir kadıncağızı enkazın arasından çıkarttı. Elleri yaralandı hatta. Ertesi gün buluştular. Kameralar çekti. Bütün haber

Oğan
kanallarında o kadar güzel her şeyin senaryosu o kadar güzeldi ki gerek yok bunlar. Türk milleti bunları yemiyor. Gerçekten. Gerçekten yani. Türk milleti deyince bir bakıma daha çok vicdan geliyor. Allah eğer gerçekten bir konuda bir yardım olan birisi varsa hepsine Allah razı olsun. Ama yani Türk milletine Suriyeli güzellemesinin devlet imkanlarıyla

Speaker 2
Yo ben Suriye'yi güzellemesi yapmıyorum.

Oğan
Sizden bahsetmiyorum. Devlet imkanlarıyla böyle reklam kokan hareketlere gerek yok. Bunu Türk Milliye herkes biliyor. Misafirlik uzadı. Artık herkes evli evine, köylü köyüne gitmesi lazım. Bu aynı zamanda bir milli güvenlik sorununa dönüşüyor.

Speaker 2
Milli güvenlik sorununa dönüştü. Özellikle de fay hatlarını zediliyor. Tıpkı Ankara Altındağ'daki gece gibi. O gece neredeyse Suriyelilere yardım eden, yani onları evini açan, sofrasını açan Cavit amca ve eşi ölüyordu. Taşlandır'ı biliyorsunuz. Ve siz o akşam Ankara Altındal'da Suriyeli bir grubun iki Türk gencinin bıçaklaması üzerine mahallede Suriyelilerin bulunduğu bölgeye doğru yürüyüşe geçmiş. Suriyeliler suça karışmıyor diyen talimatla bu suçları gizleyen haysi. Yani orayı okumayayım. Biz bu günleri görmeyelim diye uyarıyorduk. Ne kadar bu toplumsal varışı ismeti?

Oğan
Aynen aynen altına imza atıyorum. Neden imza atıyorum biliyor musunuz? O gençler ölüyor. Onlar Türk genci. Ve o gencin annesine babasına gittiniz mi? Bir de ondan dinleyin meseleyi. Biz yıllardır uyarıyoruz. Neyi uyarıyoruz biliyor musunuz? Diyoruz ki Türkiye bakabileceğinin çok fazla üzerinde Suriyeli veyahut da yabancıya bakıyor. Bu Türkiye için bir güvenlik sorunu haline geldi. Get dolaşmaya gidecekler. Taa Bey 10 yaşında yanında bomba patlayan, anasını kaybeden, babasını yaralı halde bulan, mahallede top oynadığı arkadaşını kaybeden bir çocuk travmatik bir çocuktur. Ve böyle bir milyon çocuk var. Bunlar Türkiye'de herhangi bir rehabilitasyondan geçmediler. Bunlar aynı mahallede yaşıyor çocuklarla. Bu çocuklar 18-20 yaşına geldiler bugün. Bu çocukların çoğu işsiz, bu çocukların çoğu eğitimsiz ve travmatik. Herhangi bir tedaviden geçmediler. Bu çocuklar bizim çocuklarımız da aynı mahalledeler ve bu çocukların kız arkadaşı yok veya kafeye gitmiyorlar. Ellerinde iPhone telefonları vesaire yok. Marka vermesin. Neyse bir cep telefonlar. 12 olmadan reklam arasına gidiyor. Hemen bitireyim. Bu çocuklar yarın ne olacaklar biliyor musunuz? Aynısını istediklerinde ve bulamadıklarında suça yöneltilmiş olacaklar. bir takım istihbarat örgütlerinin, bir takım terör örgütlerinin çok ucuz taşeronları olacaklar.

Speaker 2
Bu konu hakkında da açıklamalarınız var. Onlara da soracağım. Biraz hızlanacağım ikinci yarıda.

Oğan
Ama buraya Suriyeliler meselesini konuşmaya gelmedik. Başka bir gün çağırın. Onları uzun uzun konuşalım.

Speaker 2
En son Ukraynalılarla bağlı olacağım. Neden onlara karış çıkmıyorsunuz sorusunu yöneltip bu meseleyi reklam arasından sonra bu parantezi kapatacağım. Daha sonra hızlıca devam edeceğiz. Toplum meseleler. Sayın Doktor Sinan Oğan'la kaldığımız yerden devam ediyoruz. Soruya geçmeden önce bir parantez var. Onun kapatmadan önce malum sersorular defterimiz burada. Soru bize mahfuz kalacak şekilde kime sersorunuzu bıraktığınızı sizden rica ediyorum. Sayın Süleyman Soylu'ya. Sayın İşçileri Bakanı Süleyman Soylu'ya sert bir soru bıraktınız. Denk gelir misafiriniz olursa. Sayın Bakan karşıma geldiğinde inşallah bunu size MHP eski milletvekili ve Türk Salam Başkanı Sayın Sinan Oğan bıraktığı şeklinde soruyu yöneltmeye ve cevap almaya çalışacağım diyelim ve şu parantezi kapatalım. Şu soru soruluyor. Bu kadar Suriyeliler üzerinden, Afganlar üzerinden bir söylem geliştiriyorsunuz ama ülkemizde Ukraynalılar da geldi. Hatta ben Ukrayna savaşını takip etmek üzere gittiğim Kiev'den dönüşte tahliye otobüsüyle geldim. Tamam. Ukraynalılarla beraber geldim Türkiye'ye. Evet. Ve yaşadığım bölgede de görüyorum onları. Neden bunlara tek kelime etmiyor? Hemen cevap vereyim.

Oğan
Bu sorunuz için teşekkür ederim. Bakınız Türkiye'de bugün son birkaç gün içerisinde 5 polis intihar etti. Neden biliyor musunuz? Yoğun iş temposundan, iş yükünden. Neden biliyor musunuz? 10 milyon sığınmacı Türkiye'de polislerin yükünü inanılmaz artırdı. Bir de mobbing, bir de başka konular var. Peki gelelim sorunuza. Biz ne dedik ilk günden beri? Dedik ki kadın, çocuk, yaşlı, engelli başımızın üstünde yeri var. Defalarca videolu benim konuşmalarım var. Peki Ukrayna'da savaş başladığında Ukrayna'da nasıl bir kanun çıktı? 18-55 yaş arasındakiler savaşacak. Zaten savaşıyorlar. Ukrayna'dan buraya kim geliyor? Kadın, yaşlı çocuk. Suriyeli kadın, yaşlı çocuğa biz laf etmedik ki. ona da edelim. Niye edelim?

Speaker 2
Cevabı çok net. Sizi bilmiyorum ama benim oturduğumuz sede çok fazla Ukraynalı var. Ve havuzda karşılaştığım Ukraynalılar hepsi kadın değil. Ukrayna şöyle. Öyleyse lafım var. Bütün Ukraynalı erkeklerin savaştığına

Oğan
ben şahit olmadım. Ama şuna şahitsiniz değil mi? 18-55 yaş arasındaki tüm Ukraynalılar ülkeden çıkma yasağı var ve orada savaşıyorlar. var. Hayır değil. Yani yasağı var.

Speaker 2
Var ama ülkeyi terk etmek için sınır kapılarını bekleyen şeylerle röportajı ben yaptım yani. Ki istasyonunda bir ölüm tehlikesi hatta. Hatta bizi terörist olarak ihbal ettiler orada. Oradaki Türkiye'deki Suriyelilerin

Oğan
%55 civarı erkek %45 civarı kadın. Evet. Yani Suriye'den Türkiye'ye kaçanların önemli bir kısmı erkek. Ukrayna'dan Türkiye'ye kaçanların önemli bir kısmı kadın.

Speaker 2
Bu gerçekle... Röportaj yaptıklarından bir tanesi şey demişti bana. Nereye gitmek istersin demiştim. Bilmiyorum herhangi bir yer olabilir. Antalya olabilir. Orası sıcak demişti. O aklıma geldi. Bu arada güncel rakamlarla...

Oğan
Ben böyle Ukraynalıları falan savunacak değilim.

Speaker 2
Yani veya kaç an başları savunacak değilim. Kötülemek veya şey yapmak hassiyle söylemiyorum. 1.900.000 erkek, 1.600.000 kadın. Bu arada silah altına alınabilecek 19-50 yaş arasında Toplamda 1 milyon 400 bine tekabül ediyor ama erkek kadın aynı şekilde cepheye kadınlarım silah taşıdı. İfadenizle karşılık söylüyorum ama bunun işte cephedeki karşılığı ne kadar şeydir bilmiyorum. Bu meseleyi bakıyorum başka bir şey var mı notum var mı? Bu meseleyi galiba hızlıca kapatsak iyi olur. Şimdi Cumhurbaşkanı adayısınız mı? Artık adayısınız. Artık adayıyım. Bir şarta bağlamışsınız sanki. Sen Kılıçdaroğlu adayı olursa o şart gerçekleşmedi henüz.

Oğan
Yani şöyle ilk günden beri bizim ortaya koyduğumuz bir gerekçe vardı. O da şuydu. Siz? Türk Milliyetçileri olarak. Eğer bir Türk Milliyetçisi üzerinde uzlaşılan bir Türk Milliyetçisi aday olursa bizim aday olmamıza gerek yok. Çünkü bir Türk Milliyetçisi aday var aday olacak diyorduk. Ama üzerinde uzlaşılan bir Türk milliyetçisi aday şu an gözükmüyor. Neden? Hemen söyleyeceğim. Neden? Çünkü bir tarafta milliyetçiliği ayaklarımın altına aldım diyen Sayın Erdoğan var. Öte tarafta da demokrasinin yolu Diyarbakır'dan geçen Sayın Kılıçdaroğlu var. Geçen hafta yani 10 gün önce de Sayın Kılıçdaroğlu'nun son açıklaması, bana destek olun açıklamasından sonra...

Speaker 2
Yanında mısınız değil misiniz?

Oğan
Evet herkes yanındayız dedi. Bütün belediye başkanları, bütün herkes. Dolayısıyla Sayın Kılıçdaroğlu size göre olmasa da bana göre adaylığı kesinleşti. Dolayısıyla da bugün, bugün işte solun adayı Kılıçdaroğlu, muhafazakar kesimin, siyasal İslamcı kesimin adayı Erdoğan, Kürtçülerin adayı Demirtaş, ee ben Türk milliyetçisiyim, ben Atatürkçüyüm, ben Kuvayi Milliyetçiyim, ben ulusalcıyım diyen adayların, kesimlerin adayı nerede? Yok. O sebeple ben dedim ki eğer üzerinde uzlaşılan bir aday olmazsa biz bu kesimleri adaysız bırakmayacağız. Bu kesimler şimdiye kadar adaysızda artık adayı var ve biz adayız. 100 bin imzayla mı olacaksınız? 100 bin imzayla aday olacağız.

Speaker 2
Ne zaman anlatacaksınız? Gerçi takvim ilan edildikten sonra.

Oğan
Şöyle Yüksek Seçim Kurulu seçim takvimini açıkladıktan sonra yaklaşık 9 günlük bir süre belirliyor ve o süre içerisinde de aday olunuyor. Yeri gelmişken buradan Yüksek Seçim Kurulu'na bir çağrıda bulunuyorum. Her şey ilerledi, teknoloji ilerledi. E-Devlet şifresi üzerinden insanlar girsin 100 bin imzayı versinler. Çok daha basit olur. Neden insanları illa bir ilçe seçim kurullarına topluyorsunuz? Biraz siz de ilerleyin Allah aşkına. Güzel bir çağrı.

Speaker 2
Bence gayet de pratik olur yani. Pratik. Ev devlet çiftesi var. 100 bin imzayla pek çok aday çıkar ortaya. Çıksın.

Oğan
Ne zararı var?

Speaker 2
Kimse bir zararı yok.

Oğan
Demokrasiye faydası olur. Demokratik açıdan. Bir de şu var mesela. Benim adaylığım seçimlere katılma oranını artıracak. Niye biliyor musunuz? Benim adaylığım olduğu için değil. Yani Sinan Oğan olduğu için değil sadece. Mesela ben birçok insan tanıyorum. MHP'ye oyunu verecek, Sayın Erdoğan'a oyunu vermeyecek. Belki sandığa gitmeyecek. Birçok insan tanıyorum. İYİ Parti'ye oyunu verecek, Sayın Kılıçdaroğlu'na oyunu vermeyecek. Zafer Partililer tanıyorum. Hiçbirinin oyunu vermeyecek. Örneğin Büyük Birlikler tanıyorum. İşte Büyük Birliği'ye oyunu verecek, Sayın Erdoğan'a oyunu vermeyecek. Bu insanlar veyahut da ulusalcılar tanıyorum. CHP'ye oyunu verecek, Kılıçdaroğlu'na oyunu vermeyecek. Çok da şey olsa çünkü başkanlık üzerinden dönüyor ya. Sandığa gitmeyecek. Ama şimdi onları temsil eden bir isim olduğunda o insanlar sandığa gidecek. Sandığa gitmek ne demek? Demokrasiyi daha fazla sahiplenmek demek değil mi? O sebeple bizim bu adaylığımız... Avrupa'da sandığa gitme oranında lider ülkeyiz değil mi? Tabii tabii.

Speaker 2
Yani neredeyse dünyada lider ülkeyiz. Bu çıtayı daha da yukarı çıkaracak diyorsunuz benim adaylığım. Ne zararı var? Kimseye zarar olmaz. Keşke herkes sandığa gitse vatandaşın hakkını kullansa.

Oğan
İnsanlar seçme ve seçilme hakkını kullanmalı ve insanlara seçenek kullanmak, seçenek sunmak gerekiyor. Biz de insanlara seçenek sunuyoruz. Türkiye'de %20-25 civarında kararsız seçmen kitlesi var ve bunların önemli bir kısmı Türk milliyetçisi, Atatürkçü, Ulusalcı ve Kuvayi Milliyetçi kesimler.

Speaker 2
Çok eskileri bilmiyor musunuz? Bir de son 20 yılda artık aklımız ermeye başladığından beri seçimleri takip edebiliyoruz. gözlemleyebiliyoruz. Son 10 yılda da gazeteciliğim süresince izleyebildim. O kararsız seçmen sandıklar bir şekilde kararını veriyor ama yani. Şöyle, parti

Oğan
konusunda bir kararsızlık yok. Yani Türkiye'de 130 civarında siyasi parti var. 130. Dolayısıyla kararsızlık parti bazında değil. Yani her düşüncenin şöyle, her düşüncenin neredeyse 3-4 tane

Speaker 2
partisi var. Pararlı siyasiler, buraya konuk olan siyasiler de benzer ifadeler kullanıyor. Bugün en büyük parti kararsızlar partisidir diyor ama

Oğan
Mesela sanatlar açılınca... Orada şunu karıştırıyorlar. Parti bazında kararsızlık yok. Bugün Türkiye'deki temel kararsızlık, Cumhurbaşkanlığı konusunda, yani herkes, Erdoğan ile Kılıçdaroğlu'ndan birini seçmek zorunda mı? Ya da Demirtaş'tan birini. Seçmek istemeyen bir sürü kitle var ya. Ama o kitlenin partisi var. Adam MHP'li MHP'ye oyunu verecek. Ama Erdoğan'a vermek istemiyor. Ne yapacağız bu kitleyi? Al bunu, illa bunu seçeceksin. Yoksa da karşında Kılıçdaroğlu var. Ama o %25 midir? Ben size bir şey diyeyim mi? Buyurun. Örneğin ben size beraber hızlıca bir rakam çıkaralım. MHP'nin %8 civarında oyu var benim gördüğüm. Bunun %3'e Sayın Erdoğan'a gidecek, %5'i gitmeyecek. İYİ Parti'nin 14 ile 16 arasında oyu var. Bunun yaklaşık %7'si Kılıçdaroğlu'na gidecek, %8'i gitmeyecek. Zafer Partisi'nin %4 civarında oyu var, tamamı ikisine gitmeyecek. CHP'nin %26 civarında oyu var, %2'si Kılıçdaroğlu'na gitmeyecek. AK Parti'nin %2'si Sayın Erdoğan'a gitmeyecek. MHP'den küskün olan dışarıda hiçbir partiye gitmemiş %3, %4'lük bir kitle var. Hiçbirisine gitmeyecek. Topladığınız zaman, hızlı konuşuyorum ki vakitten tasarruf edelim.

Speaker 2
Çok iyi yapıyorsunuz.

Oğan
Topladığınız zaman %20'yi geçiyor. Ve bu %20 çok kıymetli %20.

Speaker 2
AK Parti'den %2'nin Sayın Cumhurbaşkanı'na oy vermeyeceğini söylüyorsunuz. Evet öyle düşünüyorum. Yani AK Parti'ye oy verip... Şu ana kadarki tüm seçimlerde Sayın Cumhurbaşkanı'nın oy oranı AK Parti'nin üstünde. O şu ana kadar. En son %44 almıştı bildiğim kadarıyla AK Parti. Sayın Cumhurbaşkanı yeniden %52 ile seçildi.

Oğan
Sayın Cumhurbaşkanı birinci turda %40 küsur alacak. MHP'nin de desteğiyle, Büyük Birliği de desteğiyle %40 küsur alacak.

Speaker 2
Sayın Oğan. Birinci turda... Pek tahminler konusunda şey çıkmıyor yalnız. 2017'nin Nisan 14'ünde yaptığınız açıklamada diyorsunuz ki referan çalışmalarına katkıda bulunmak için Iğdır'a gitmişsiniz. Iğdır hayır demiş. Türkiye'de %53-57 arası hayır çıkacak demişsiniz. Evet. 53 ile geçti. Ben size bir şey diyeyim mi?

Oğan
Ben hala aynı inançtayım. Ben o seçimlerden hayır çıktığını düşünenlerdenim hala. Iğdır'da da hayır çıktı ayrıca. Onun da altını çizeyim.

Speaker 2
Bunu ana muhalefet partisası dahil hiçbir parti dile getirmedi ama.

Oğan
Ben o zamanlar biz arkadaşlarımızla Türk milliyetçilere hayır diyor diye bir oluşum içerisindeydik. Ve Türkiye'de birçok ili gezdik. Ben şahsen 50 civarında ili gezdim. Birçok yerde bize salon vermediler bilmem ne yaptılar. Sahadan gördüğümüz hayırın önde gittiydi. Ama sandıkta öyle olmadı. Sandıkta öyle olmadı.

Speaker 2
Şimdi de mesela sandığa yönelik bir tahmin edince o akman.

Oğan
Ben size bir şey diyeyim mi? Mesela sene 2014 meclisteyiz. IŞİD konsolosluğumuzu işgal edecek dedim. AK Parti'nin milletvekili şimdi grup başkan vekili Bülent Turan aynen sizin gibi gülümseyerek bu işleri diyordu. İşte ne anlatıyorsun?

Speaker 2
4,5 ay sonra da Musul. Yok ertesi gün

Oğan
Musul konsolosluğumuz işgal edildi. Ben bugün tutanaklara baktım hatta. Ertesi gün işgal edildi. Nasıl bir öngörüymüş bu diye. Ertesi gün işgal edildi.

Speaker 2
O halde 4,5 ay sonra ben acaba kurtarılma operasyonunun haberini mi not aldım? Muhtemelen. Aynı şekilde

Oğan
biz Libya'da darbe olacak dediğimizde Trablusgarp Başkonsolosluğumuz safsataları, herkes işine baksın. Libya'da her şey yolunda dedi. Kaddafi darbesi var. Ertesi gün evet Kaddafi darbe oldu. Dolayısıyla bizim o kadar çok bu konuda öngörümüz var ki emin olun bu öngörümüzü de tutacak. Size başka bir öngörümü söyleyeyim. Türkiye için niye bugün buradayım biliyor musunuz?

Speaker 2
Siz o başka örneğinizde geçmeden o parantezi kapatmayalım. Biz ifadesini kullanıyorsunuz. Kim?

Oğan
Türkiye'de 12-15 civarında siyasi partinin bir araya geldiği bir Türkiye İttifakı var. Onlar da dahil olmak üzere onlar da ifade edeceğim. Onlar da dahil olmak üzere geniş bir kitleden bahsediyorum. Yani kendisini Türk Milliyetçisi olarak addeden, Atatürkçü olarak addeden, Kuvayi Milliyetçi ulusalcı olarak addeden bir kitleden bahsediyorum. Biz derken bu kitlenin Cumhurbaşkanı adayı olarak da bunları ifade ediyorum. Bu siyasi partilerin önemli bir kısmıyla oturuldu, imzalar atıldı, ıslak imzalar. Önemli bir kısmıyla da görüşmeler devam ediyor. Görüşmeler olumlu sonuçlanacak diye ümit ediyorum. Ve bu Türkiye İttifakı da Türkiye'nin gündemine bomba gibi düşecek. Çünkü herkes tahterevalli gibi bir Kılıçdaroğlu'na, bir Erdoğan'a, bir Millet İttifakı'na, altılı masaya, bir Cumhur İttifakı'na bakıyor. Ama unuttukları bir şey var. Türkiye'de bir de Türkiye İttifakı gerçeği var ve bu gerçeğin önümüzdeki günlerde de kamuoyunda konuşulacağını ifade edin. Sen az önce siz ifade ediniz. Türkiye'de 130 parti var dediniz.

Speaker 2
Evet. 130 partinin bildiğim kadarıyla %90-95'i tabela partisi. Yani. Kaç partilerin 14 parti mi demiştiniz? 12.

Oğan
Bunların bir kısmı dediğiniz gibi çok güçlü partiler değil. Bunların bir kısmı örgütlenmiş. Bunların bir kısmı seçim yeterliliğini almış. Küçümsemek için sormuyorum. Yanlış anlamayın ama iddialı bir şey ortaya koyuyorsunuz.

Speaker 2
İddialı bir şey.

Oğan
Bunların bir kısmı zamanında Türkiye'yi yönetmiş siyasi partiler zamanında. Demokrat Parti gibi o. Demokrat Parti Altılı Masa'da. Bilmiyorum belki. Ayrılık düşündüğümde. Yok yok yani Altılı Masa'dan bizim bir ümidimiz yok.

Speaker 2
Demokratik Sol Parti mi?

Oğan
Yani günü geldiğinde inşallah açıklarız. Bu kadarıyla yeteneyim ama

Speaker 2
Son. Hadi bunu tam olarak alamadığımı düşünüyorum. O zaman geldiği zaman açıklarım.

Oğan
Ya şöyle bir şey. Başkası adına irade beyanında bulunmayı doğru bulmuyor.

Speaker 2
Milliyetçiler tarafından onay almış bir isim çıkmadığını gördük dediniz. Kimlerdi bunlar mesela?

Oğan
Yani bu isimleri çoğaltmak mümkün ama kamuoyunda örnek veriyorum. Kamuoyunda konuşulan isimlerden birisi. Mesela? Sayın Yavaş'tı mesela.

Speaker 2
Mansur Yavaş. Ankara Büyükşehir Belediye Başkanı.

Oğan
Türk Milliyetçisidir. Konuşuluyordu ismi. Hala konuşuluyor ve belki de seçime girse en rahat kazanacak isim Sayın Yavaş'tır. Ama tercih edilmiyor. Gördüğüm kadarıyla Sayın Kılıçdaroğlu kendisinin aday olacağını. Kanaatimce Sayın Kılıçdaroğlu Ankara'dan İstanbul'a yürüdüğünde aslında Cumhurbaşkanlığı kampanyasını da başlatmıştı. Onu da söyleyeyim. Aday olsa bugün Sayın Yavaş desteklerim diyorsunuz mu? Ben sözümün arkasındayım. bir üzerinde uzlaşılan Türk milliyetçisi aday çıktığı an biz her türlü desteği vereceğiz. Çıkmadığı an her türlü adayız.

Speaker 2
Adaysınız, seçime girdiğiniz bir hedefiniz var mı? Kesinlikle var. Alamazsam bırakırım veya alamazsam şu şeyi koyuyorum kendime. Hemen söyleyeyim. İddiayı koyuyorum.

Oğan
Hemen söyleyeyim. Şimdi birincisi, Türkiye'de bir tehdit ve tehlike öngördüğümüz için biz sahadayız. Biraz önce öngörülerimizin önemli bir kısmını tuttuğundan bahsetmiştik ya, bir öngörümüz daha var. O da şu, seçimlerin ikinci tura kalacağı. Seçimler ikinci tura kaldığı takdirde matematiksel olarak HDP Türkiye'de kilit parti konumuna geçiyor. Tesadüfü değil ki, bakanlık tartışmaları daha 10 ay var seçime şimdiden yapılmaya başlandı. Peki önümüzde 2023 senesi nedir biliyor musunuz? Cumhuriyetin 100. senesi. Cumhuriyetin 100. senesinde Türkiye Cumhuriyeti'nin müstakbel cumhurbaşkanının üzerinde HDP ve kandil gölgesi olması sizi rahatsız etmez mi? Bir Türk milliyetçisi olarak beni rahatsız ediyor. Bu sebeple de neden HDP kilit olsun? Türk milliyetçileri neden kilit olmasın? Yani HDP'nin bir de seçmeni çok disiplinli bir seçmendir. Yüzde 40 küsür Sayın Kılıçdaroğlu aldığında HDP onun yanına geldiğinde Sayın Erdoğan kaybediyor. Veya Sayın Erdoğan yüzde 40 küsur aldığında HDP onun yanına geldiğinde Sayın Erdoğan kazanıyor. Peki bu bedava mı yapacak HDP bunu? HDP iyi bir pazarlık partisidir. Siz ne yapacaksınız? Biz ne yapacağız? Biz bir, Cumhuriyet'in 100. senesinde HDP'nin bu ülkenin üzerinde karabasan gibi kilit olmasına engel olacağız. İki, diyeceğiz ki MHP'liler MHP'ye oyunuzu verin ama Sayın Erdoğan'a oy vermeyeceksenizse oyunuzu boşaltmayın. İyi partiler iyi parti oyunuzu verin ama Kılıçdaroğlu'na oy vermeyeceksinizse oyunuz boşa gitmesin. Zafer Partililer, Büyük Birlik Partililer, CHP'nin içindeki Atatürkçüler, AK Parti'nin içerisindeki kararsızlar. Bu oyları kendi partilerinize verin ama Cumhurbaşkanlığında gelin bir sandıkta toplayalım. Hem de bu aynı zamanda Türk Milliyetçileri ve Atatürkçülerin ilk defa bir birleşme projesidir biliyor musunuz? HDP'nin buradaki varlığı geçersiz kılınsın. seçim yoluyla demokratik yolla biz HDP'yi Türk siyasetinin üzerine karabasan gibi çökmesine engel olalım buna buna ben bu ülkede ben vatanseverim diyen ben milliyetçiyim diyen ben bu ülkeyi seviyorum diyen bir Allah'ın kulunun karşı çıkacağını düşünmüyorum

Speaker 2
peki sayın Oğan diyelim ki %15-20 aldınız evet bunun diyelim ki işte 14 puanını Cumhuriyet Halk Partisi ve İYİ Parti tarafından Millet İttifakı tarafından 6 puanını da Cumhur İttifakı parazi konuşuyorum Elbette. 14 puanını almasaydınız Sayın Kılıçdaroğlu Cumhurbaşkanı oluyordu ilk turda. 6 puan almasaydınız Sayın Erdoğan Cumhurbaşkanı oluyordu ilk turda. Böyle bir pozisyonda... Böyle bir matematik yok şu an. İkinci yok. Varsayıyorum.

Oğan
Ama yani varsayımın bir...

Speaker 2
Size varsayıyorsunuz. Mantıksal şöyle. İkinci tura kalması ve sizin ifadenizle HDP'ye mahkum olunması sürecinin de bir anlamda sorumlusu siz olmaz mısınız?

Oğan
Ben anketlere göre konuşuyorum. Siz varsayımsal konuşuyorsunuz. Anketler ikinci tura kalacağını gösteriyor. Yani insanı zorla illa Erdoğan'a illa Kılıçdaroğlu'na vereceksin dedirtemezsiniz ki bir Türk milliyetçisini bir Atatürkçüyü. Birinci turda bu insanlar bir de şunu diyor ya niye herkesin adayı var bizim adayımız yok arkadaş ya. Yani bu ülkenin kurucu unsuru bu ülkenin canını veren Türk milliyetçilerinin ufku bu kadar mı dar? Kurucu unsur olarak Cumhuriyet Halk Partisi kendisini ifade ediyor. Partisel olarak ifade etsin ama o günün en büyük Türk milliyetçisi Mustafa Kemal Atatürk'tür. Cumhuriyet Halk Partisi'ni kuran. En büyük ülkücü olarak da senin kılıçdolur kendisini ifade etsin. Ziya Gökalp okumayla, Türkçülüğün esaslarını okumayla ülkücü olunmaz. Türk milliyetçisi olunmaz. O ayrı bir tartışma konusu. O sebeple bu proje aslında herkesin desteklemesi gereken bir proje biliyor musunuz? Yüzde kaç euro alacaksınız? Öncelikle hedefimi söyleyeyim. Tabii ki ikinci tura kalmaktır hedefimiz. Temel hedefimiz ikinci tura kalmaktır. Ama önce, önce %10'u hedefliyoruz. Ondan sonra seçim süreci boyunca ben inanıyorum ki bu seçimde Sayın Erdoğan da Sayın Kılıçdaroğlu her ikisi de kılıcı eline alıp birbirini doğrayacak. Çünkü çok sert geçecek. Biz ise kavgadan uzak, tamamıyla yapıcı bir politika izleyeceğiz. Her ikisi de aslında siyasette yaşa takılacak yaştalar biliyor musunuz? Emeklilikte yaşa takılanlar var ya. Sayın Erdoğan da. Yani Türkiye'deki Cumhurbaşkanı adayları aldığında emeklilikte siyasette yaşa takılan sınıfına giriyorlar.

Speaker 2
Sayın Kılıçdaroğlu Sayın Cumhurbaşkanı'ndan yaşlı bir karayla.

Oğan
Yaşlı her ikisi de ama. İkisi de 65'in üzerinde. Fizik yaşlarını saymıyorum bile. Türkiye'de hani genç nüfus ağırlıklı bir ülkeydik. Hangisi gençleri temsil ediyor? Bu ikisinin arasından sıyrılabiliriz. devlet adamı, devleti yönetme ciddiyetine sahip ne yaptığını bilen genç kadrolarla biz bu ülkeyi yönetebiliriz. Türkiye 20 yıldır bu ülkeyi yöneten Sayın Erdoğan'la 20 yıldır yenilen Sayın Kılıçdaroğlu'na muhtaç ve mahkum değil. Hazır iki ismi söylemişken

Speaker 2
diyelim ki seçim ikinci sıra kaldı ve Sayın Kılıçdaroğlu var, Sayın Cumhurbaşkanı var. Hangisinden yana ifade, destek ifade edersiniz?

Oğan
O günün şartları onu belirler. Çünkü HDP kiminle beraber olacak, kiminle pazarlık yapacak, ne kadar oy alacağız, ne kadar belirleyici olacağız. Şu an için işinizden geçeni sorsam. İçimden geçen tabii ki kendimiz. Elbette ki, şüphesiz. Ama sorduğunuz sorunun cevabı değil. Sorduğunuz sorunun cevabını veriyorum. O günün şartları belirler. Yani bugünden girmediğimiz seçimin sonucuna göre biz şunu destekleriz veya bunu destekleriz deme şansına sahip değiliz. O seçmenle oturup önce konuşacağız. Bize destek veren seçmenle konuştuk mu? Hayır.

Speaker 2
Daha konuşmadık. Sofak tasınız, halka nasılsınız?

Oğan
Evet, evet konuşuyoruz. Bizim temel yola çıkış gerekçelerimizi de ifade ediyoruz. E şimdi HDP o gün gitti, Sayın Erdoğan'ın yanında saf tuttu. benden HDP'nin yanında yer almamı bekleyebilir misiniz? Ya da HDP gitti Sayın Kılıçdaroğlu'nun yanında saf tuttu. Benden veya benim kitlemden ya biz de duralım yanında ne olacak kol kala girelim HDP ile. Benden bunu nasıl beklersiniz? Nasıl şimdiden onu ifade edeyim? O gün Şartlara göre, atmosfere göre Şartlara ve atmosfere göre Türkiye demokrasiyle yönetilen bir ülke HDP gibi terör destekçisi olmayan siyasi partilerle elbette oturulur konuşulur.

Speaker 2
Pekala. Şimdi aslında bu biraz şeyle bıraktığım bir soruydu ama hazır bu HDP meselesi açılmışken sormak istedim. Siz Iğdır milletvekiliydiniz. Son seçimlerde, yerel seçimlerde Iğdır'da İYİ Parti adayı çıkartmadı, AK Parti adayı çıkartmadı. Milliyetçi Hareket Partisi'nin adayını desteklediler. Bunu bir vatandaş özel mesaj kutusundan abi ismimin açıklanmamışını rica ediyorum diyerek korkarak sordu biraz. Dedi ki Sayın İstelen Oğan'ı biz Iğdır'dan milletvekili seçtik ama o yerel seçimde MHP adayına destek vermedi. Yalan. Ve günün sonunda HDP'nin adayı kazandı. Bunu nasıl açıklayacak sorusuna yöneltti. Yalan. Doğrusu ne? Doğrusu şu.

Oğan
2014 yerel seçimlerinde de, 2019 yerel seçimlerinde de ben Iğdır'a gittim, çalışmalarda bulundum. Madem öyle açıkça konuşayım. 2000 MHP'den ben ihraç edildim ya.

Speaker 2
Evet.

Oğan
İki kez. İki kez. MHP adayımız maalesef ki İsa Bey. Gittim kendisine. Dedim ki her türlü çalışmaya geldim. Bana ne dedi biliyor musunuz? Ya ben dedi devlet bey ile aram bozulur şimdi sen ihraç edilmişsin nasıl seninle yan yana duracağım. Siz dedi böyle daha böyle gece ev toplantılarına gidin. Ama buna rağmen yanında yani seçim bürosuna gelme dedi açıkça. Devlet bey ile aram bozulur sahada çalışma dedi. Ben buna rağmen çalıştım sahada biliyor musunuz? Buna rağmen çalıştım tüm Iğdır'lar buna şahit.

Speaker 2
Peki bununla cevabını almış olduk sizden. açıkçası benim de aklımı şu anda sizin açıklamanızı kurcalayan bir durumdu.

Oğan
Bakınız, ben başka bir şey söyleyeyim size. 2015 seçimlerinde biliyorsunuz HDP 2-0 kazandı. Sayın Binali Yıldırım beni aradı. Kasım'da adayımız ol dedi. Ben hani siyasette tek bir düz bir çizgim var ve MHP dışında herhangi bir parti siyaset düşünmüyorum dedim. Teşekkür ettim. Sayın Cumhurbaşkanı'na beraberiz dedi de aynı zamanda. Bana bir şey dedi. O zaman bize dedi kazanabilecek bir isim önerim dedi. Sırf HDP kazanmasın diye bir isim önerdim ve o isim kazandı. Idır'da mı kazandı? Idır'da.

Speaker 2
Yani bu kadar da... Sayın Davutoğlu değil miydi Başbakan? AK Parti'nin Genel Başkanı?

Oğan
Sayın Davutoğlu'nun son günleriydi. Ama 1 Kasım seçimine Sayın Davutoğlu ile gidildi. Evet. Ama Sayın Binali Yıldırım artık Cumhurbaşkanlığında... etkiliydi demek. Hayır listeleri o hazırlıyordu. Zaten hemen ertesinde de geldi. Dolayısıyla vatan söz konusu olduğunda Iğdır'da olduğu gibi HDP'nin karşısında şu adayı kazanır da diyebildik. Sırf kaybetsin, AK Parti kaybetsin HDP 2.0'a devam etsin demedik. Burada çünkü mesele AK Parti, MHP meselesi değil. Mesele vatan meselesiydi.

Speaker 2
Kesinlikle siyaset üstü bir konu olduğunu düşünüyorum. Şimdi açıkçası çok fazla soru var bir tanesini seçmeye çalışıyorum.

Oğan
Ama bu Cumhurbaşkanlığında mesela nasıl toplayacaksınız imzayı falan ona girmedik mi? Yok ben toplayabileceğinizi düşünüyorum. O kadar iddialı konuşuyorsunuz ki. Ben nasıl toplayacağımızı kısaca söyleyeyim mi? Biz Türk siyasetine ilk defa yeni bir şey getirdik. Gönüllü sistemini getirdik. Batı'da bunun örneği çok var biliyorsunuz. Şu an İlil Sinan Oğan gönülleri var. Sinanohan.com slash gönüllü sitesine girildiğinde orada üye oluyorlar. SMS doğrulaması yapılıyor ve o ile ben gidiyorum, o arkadaşlarla görüşüyorum. Her ilde ortalama 100 ila 150, büyük şehirlerde 200-250 arasında gönüllü toplantıları yapıyoruz. Hedefimiz seçimlere kadar minimum 50 bin gönüllüyle, sahada aktif gönüllüyle çalışmak. 50 bin aktif gönüllüyle

Speaker 2
ulaşırsanız 100 bin zaten.

Oğan
Çünkü her gönüllüden de minimum 3 kişi istiyoruz. Bu gönüllerin içerisinde öyle insanlar var ki maaş verseniz maaşınızı karşılayamazsınız. Yani mühendisinden uçak mühendisine kalp cerrahından ne bileyim ben.

Speaker 2
Yine de buradan Yüksek Sesim Kurulu'na çağrıda bulunalım. Şu imza meselesini E-Devlet'ten halledin de çok daha kolay insanlar. Lüzumsuz bürokrasiyi ortadan kaldıralım. Çok daha insanlar. Aslında E-Devlet şu anda ben Avrupa'dan da arkadaşlar, Amerikalı arkadaşlarla da bir yere geldiğimde çok şaşırıyorlar. Yani böyle bir sistem yok. Yok Türkiye bu konuda başarıyor. Bayağı işlemler yapılıyor. Bunu da eklerse güzel bir teklif olduğunu düşünüyorum. Referanduma karşı çıktığınızı az önce ifade ettiniz. Bu arada son 15 dakika giriyorum o yüzden biraz hızlanacağım. Tabii ki. Ve pek çok o zaman da iddia ortaya atmışsınız. Mesela onlardan bir tanesi diyorsunuz ki referandumda aziz milletimizin hayır kararını vereceklerine inanıyorum ama evet çıkması durumunda 2019'da yeniden seçilebilmelerini garanti altına almak için o hali 2019'a kadar kalıcı hale getirecekler demişsiniz. O hal 2018 yılının Temmuz 19'unda

Oğan
bitmiş. Şu an o haldeyiz ya.

Speaker 2
Yapmayın. Şu an o halde miyiz? Şu an o haldeyiz. 2019 seçimlerinde çoğu Büyükşehir Belediyesi'nin kaybetti AK Parti.

Oğan
Nasıl oldu? Şu an Türkiye'de yaşadığımız durum o hal. Gençler nefes alamıyor. Doktorlar batıya kaçıyor. Bu o hal ya. O halin, yani o halin, O hal bu hal işte. Yani o hal bu hal. İnsanlar nefes alamıyor.

Speaker 2
Ama kastettiğiniz anlamda o hal yok yani. Yasal olarak yok.

Oğan
Bana bütün ekranlar kapalı. İlk defa siz davet ettiniz bu mahalleden. Kimse davet etmiyor. Valla uzun süredir düşünüyorduk da. Teşekkür ederim yani. Bir daha ağlarız. Yani bakınız ben buradan çağırdım. İmzal toplaytıktan sonra sizi bir daha ağlarız. Buradan çağırdamız. Yani niye bana ekranları kapatıyorsunuz ya? Herkes konuşuyor. Niye Sinan Oğan'ın konuşunca rahatsız oluyorsunuz? Kim kapatıyor bilmiyorum ama.

Speaker 2
Mesela siz, mesela hiç uzağa gitmeyelim.

Oğan
Yani Ülke TV'de tartışma konuları var. Sinan Oğan bir strateji merkezinin başkanı. Dış politikayla ilgili analizleri birçok yerde haber oluyor. E reyting de var. Niye davet etmiyorsunuz?

Speaker 2
Bunu Ülke TV yöneticileri tartışacaktır. Yani örnek veriyorum. TV.net olarak şey yapmaya çalışıyoruz. Pardon TV.net mesela niye davet etmiyorsunuz? Yelpaze geniş tutmaya çalışıyoruz.

Oğan
Ankara'da bir veya iki yayına davet ettiniz. Hakkınızı yemeyeyim. Ankara'dan katıldım. Dolayısıyla da yani o halin illa böyle jandarmanın evlerin şeyine dikilmesine gerek yok. Yani Türkiye'de o hale geçtik zaten.

Speaker 2
Ama mesela aynı dönemde federasyon ilan edileceğini iddia etmişsiniz. Federasyon. Yani ülkenin üniter yapısının bozulabileceğine bir kararnameyle, Cumhurbaşkanlığı kararnamesiyle tam olarak ifadenizi bulayım okuyayım. Cumhurbaşkanlığı kararnamesiyle illerin birleştirilebileceğini, bazı bölgelerin statüsün değiştirilebileceğini ifade ederek üniter yapının bozulma tehlikesine dikkat çekmişsiniz.

Oğan
Cumhurbaşkanının böyle bir yetkisi var. Ama şu ana kadar böyle bir şey oluşmadı. Umarım yapmaz. Ama böyle bir yetkisi var. Sayın Erdoğan yapmaz. Bir tanesi gelir yarın. Delinin bir tanesi gelir. Bir şekilde Hitler seçimine gelmedi mi? Ben bu yetkiye karşıyım. Ama Cumhurbaşkanı anayasaya aykırı kararname çıkartamaz. Bakınız varsayalım ki Sayın Erdoğan çok iyi yönetti. Ama öbürünün garantisi yok. Bu yetkinin tek elde toplanılmasına karşıyım ben. Bu kadar yetki herkesi yoldan çıkarır. Bu kadar yetki herkesi yoldan çıkarır. Ben Cumhurbaşkanı adayım. Bu kadar yetkinin tehlikeli olduğunu söylüyorum. Benim elime de geçse tehlikeli. O sebeple bir dönem içerisinde muhakkak ki insanların kendini bağlayacak şekilde söz vermesi ve parlamenter sisteme geçmesi gerekiyor.

Speaker 2
Katıldığınız bir canlı yayında da merhum Alparslan Türkeş'in herkes tarafından çokça sevildiği ancak okunmadığını belirterek kendisinin de başkanlık sistemine karşı olduğunu ifade ediyorsunuz. Fakat merhum Türkeş'in Temel Görüşler adlı kitabında geçen ifadeler milliyetçi hareket tek başkan tek meclis sistemini savunur. Kuvvetli hızlı icra gücünün tek elde toplanması ile mümkündür. Bunun için tarih ve töremize uygun olarak başkanlık sistemini savunuyoruz. İcra'yı Cumhurbaşkanlığı ve Başbakanlık olarak ikiye bölemeyiz ifadesini belirtmişler. ve merhum Türkeş'in oğlu Turul Türkeş, Sayın Türkeş de babasının rahmetli Türkeş'in kuvvet ve başkanlık sistemini savunduğunu ifade etmiş.

Oğan
Başbuğ Türkeş'in evet bir dönem böyle bir ifadesi var ama daha sonra parlamenter sistemle ilgili de ifadeleri var. Dolayısıyla Türk töresine baktığınızda lider ağırlıklı bir Türk yapısı olduğunu görüyorsunuz. Ama burada temel sıkıntı şu, kanunlar ve kurumlar içi boşaltıldığı anda veyahut da FETÖ gibi bir yapılanma gelip bir kişiyi yoldan çıkardığı anda sistem tamamen dağılıyor. Biz Türkiye'de lider ağırlıklı bir toplumuz. Lidere biat kültürü var Türk milletinde. O sebeple tehlikelidir bu. Bir kişi iyi olabilir ama sonraki gelecek kişinin iyi olacağının garantisi yok. Bu tür sistemler kişilere göre değil, 20 seneye göre değil, 30 seneye göre değil. Devletlerin ömrü insanların ömründen çok çok fazla uzundur. Gelecekte iki dönem sonra, beş dönem sonra bir tane delinin birine bu imkanlar geçerse, Allah korusun Türkiye'yi her türlü şeyin içerisine... Toplumun %50 artı biri de deliye galiba bu imkanını vermiş. Yani Hitler'e nasıl verdiler? Dünyada bu dönemleri çok.

Speaker 2
Hitler seçimde geldi.

Oğan
Hitler'in yaptığı...

Speaker 2
Hitler seçimine geldi. Ben bu örneği veren konuğuma şunu sormuştum. Hitler'in rakibi var mıydı? Yoktu.

Oğan
Şu anda... Ben başka bir şey söyleyeyim. Şu anda Sayın Erdoğan'ın ben Türkiye'de geçmiş 20 sene içerisinde kazanmasının tek sebebinin karşısında ciddi bir rakip olmamasından kaynaklandığını ifade edeyim.

Speaker 2
Sayın Oğan, bir sürü parti birleşti. Sayın İhsanoğlu'nun çıkardığı Sayın Muharrem İnce...

Oğan
O da aynı bir. O da o İhsanoğlu. Sayın Ekmelettin İhsanoğlu meselesi zaten bambaşka bir mesele. Tarih onu başka türlü yazacak günü geldiğinde. Niye? Yani Sayın Ekmelettin İhsanoğlu sizce, Sayın Kılıçdaroğlu'nun çok gönlüne göre bir aday mıydı? Nereden icap ediyor? CHP'li miydi?

Speaker 2
Adayımızdır diye ilan edecek kadar.

Oğan
Ayrıca Sayın Ekmelettin İhsanoğlu ne milliyetçiydi ne solcuydu. Yani tam aranan Bozkurt işareti yapmayı da bilmiyordu. Şöyle bir işaret yapmıştı. Evet rakçılar gibi. Rakçılar gibi. O ayrı bir vaka. Onu tarih yazacak. O aslında... Sayın Erdoğan'ın en büyük başarısını ne biliyor musunuz? Buyurun. Siyaset mühendisliğini iyi biliyor ve rakibini kendi seçiyor. Siz seçilmiş rakip misiniz? Değilim. Ama rakipsiniz. Şu an altılı masanın lideri ben olsaydım dediğiniz olurdu. Biz işte bunu değiştirmeye geliyoruz. Sayın Kılıçdaroğlu, Sayın Cumhurbaşkanı seçtiği rakip ifadesi çok iktidalı değil mi? Yani. Yani. Yani. Yani. Peki 20 senedir iktidar çok mu iyi? Neden iktidarda? 20 senedir. Mesela Sayın rahmetli Erbakan şimdi Demirel, Özal, ana muhalefet. Merhum Yazıcıoğlu. Merhum Yazıcıoğlu. Şu an mesela muhalefet liderleri bunlar olsaydı. Sayın Erdoğan sokağa çıkamazdı. Sokağa çıkamazdı. İddia ediyor. Bu pahalılıkta, bu hayat şartlarında, bu başarısızlıkla, 20 senenin yıpranmışlığıyla sokağa çıkamazdı. Eğer hala kazanıyorsa, hala kazanıyorsa, Sayın Erdoğan çok iyi olduğu için değil, muhalefet başarısız

Speaker 2
olduğu içindir. Pekala. Bu da iddialı bir cümle olarak kayıtlarımıza geçti. Geçtiğimiz günlerde katıldığınız bir televizyon programı. Bu arada bugün neredeyse bütün planlarınızı istedim. Teşekkür ederim. Dersinize çok iyi çalışmışsınız. Bravo. Estağfurullah. Bunun da kararını izleyiciliğimiz verir. Size TOKİ'nin kampanyası soruluyor. Ve siz gülüyorsunuz. Az önce güldüğünüz gibi. Niye? Şimdi... Yani dar gelirliğinin ev sahibi olması. Ben açıkçası şaşırdım. Şimdi

Oğan
TOKİ 20 senedir neredeydi? Bir, basit Ben milletvekili... İki soru daha soracağım. Ben milletvekilliği yaptım. Hızlı geçeyim. Milletvekilliği yaptım ve bana en çok gelen şey neydi biliyor musunuz? Yurt problemi. Bugünlerde de en çok sıkıntı yurtlarda yaşanıyor. Milletvekilleri izliyorsa anlayacaklardır. Bütün öğrenciler, aileler, oğluma, kızıma yurt bul diye çırpınıyor. Yurt inşaatı dünyadaki en basit inşaat türüdür. Dört tane duvar koyuyorsunuz, araya bölüyorsunuz. Bir dönem işlettik. O zaman daha iyi bilirsiniz. Yani böyle iddialı bir yapı değil. Batırdık biz gerçi de. Türkiye'de yurt inşaatını becerememiş hala bir TOKİ var. Yurt inşaatını. Türkiye'de yurt sorunu çözememişiz. Neden? Bunu yapamayan.

Speaker 2
Türkiye'de kaç öğrenci var? Nasıl? Yani yurda muhtaç kaç? Yani toplam öğrenci sayımız ne kadardır diye sorsam aklınızda rakam var mı?

Oğan
Yani şu an öyle net şu kadar deme şansım yok.

Speaker 2
8 milyon.

Oğan
Ezberden.

Speaker 2
Gelmeden önce baktım ben.

Oğan
4 milyonu örgün.

Speaker 2
4 milyon açık öğretimde.

Oğan
4 milyon örgün öğrenci var. Sebebi neydi biliyor musunuz? Ben bunu mecliste soru önergesi verdim. Bununla ilgili. Ve sebebi Toki yurt yapmadı. Neden biliyor musunuz? Öğrenciler cemaatlerin kucağına düşsün diye. Peki bunu anladık. Çünkü garajlarda görüyorduk. Açlı'da şurada burada. Cemaatçiler kapıda bekliyorlardı. Gelen öğrencileri alıp hemen gelin size gariban çocukları yurtlara yerleştirelim deyip imkan sunuyorlardı, evlere yerleştiriyorlardı. Peki şimdi niye yapmıyor? Yani TOKİ öncelikle, öncelikle villa yapacağına, lüks konut yapacağına, öğrencinin derdini çözmesi gerekmiyor mu? Niye çözemeydi? Öğrencinin derdini çözemeyen TOKİ'nin siz 20 senenin sonunda dar gerilinin sorunu çözeceğini mi düşünüyorsunuz? Ayrıca bir iddialı lafta bulunayım mı? AK Parti en büyük projem diye sunduğu bu projeden en büyük zararı görecek. Neden biliyor musunuz? 5 milyon başvuru var. Kaçına? 500 binine konut çıkacak. 4,5 milyonu AK Parti'ye gıcık olacak. Niye bana çıkmadı diye.

Speaker 2
Arsa satışları da var ama çıkmayanlara. Yani. Şimdi ben biraz dersime çalıştım. Baktım İstisleri. Ben de baktım.

Oğan
O açıdan buradan AK Parti'ye ekmek çıkmayacak. Ne oldu ben? Siyaseten yapıyorum. Ben AK Parti'ye buradan çağrıda bunu diyorum. Yani bunu siyaseten artık şehir ömrünün sonuna gelmiş, seçime bilmem ne kadar kalmış, işte büyük proje diye açıklıyor ya, buradan zarar görecek.

Speaker 2
2002'de Türkiye'de olan yurt sayısı 190 iken şu anda 769. 2002'de yurtlardaki yatakların %81'i Ranzayken şu an %89'u Baza ve Kar Yolu şeklindeymiş. Ve Avrupa'da devlet yurdu imkanı sağlayan bu kadar fazla nüfusa hitap eden birinci ülkeymişiz. Almanya'da bu rakam 181 bin kişi kapasitesiyle mevcutken Türkiye'de 719 bin. 2002'de 190 olan sayıyı 769'a yükseltmek hiçbir şey yapmadığı sözüyle çelişmiyor mu? Çelişmiyor.

Oğan
Neden? şu sebeple beni eski bir milletvekili olarak hala yüzlerce aile, çocuğum açıkta, okula gönderemeyeceğim, buna bir yurt bulabilir misin diye arıyorsa çelişmiyor. Almanya'da yurt sayısı yeterli değil. Neden? İhtiyaç duymuyor.

Speaker 2
Almanya'daki öğrenci sayısı 3 milyon, kapasite sayısı 181 bin. Bizde 4 milyon kayıtlı öğrenci var.

Oğan
Bu bizim fakir olduğumuzu gösterir biliyor musunuz? Bu bizim fakir olduğumuzu gösterir. Zengin olduğumuz değil. Bu Almanya'nın zengin bizim fakir olduğumuzu gösterir. Çünkü hiçbir öğrenci imkanı varsa gidip yurtta kalmaz. 8 kişilik, 4 kişilik, 12 kişilik gider evde kalır. Gider başka imkanlarla kalır. Bizde demek ki böyle bir imkan yok. Anadolu'nun gariban insanı çocuğunu yurda vermek istiyor. Daha uygun olduğu için. Ve hala bu sorun çözülememiş. Bana şunu söylemeyin. Bilmem 10 taneydi şimdi 20 tane oldu. Ne yapayım? beni niye hala insanlar arıyor arkadaş? Yurt oğluma kızıma yurt bul diye. Ben şu an milletvekili bile değilim. Beni aradığına göre düşünün dönem milletvekillerini nasıl arıyorlar?

Speaker 2
Siz illaki hastanede işte randevuda öne geçmek için de arayanlar vardır.

Oğan
Yok yani hastane artık çok böyle özel dostlarım.

Speaker 2
Ben ara ara rastlıyorum. Kitlesel. Yanımızda milletvekillerinin arandığı oluyor. İşte şöyle bir hastamız var sevki konusunda.

Oğan
Yani o böyle bir tane iki tanedir. Ama yurt konusunda her milletvekilini çok sayıda insan arıyor. Niye biliyor musunuz? Yok yok çünkü. İnsanlar sokakta kalıyor. Hele hele bir de yabancılara bu kadar mülk satışından sonra ev fiyatlarının ve kira fiyatlarının tavan yaptığı bir dönemde öğrenci ne yapsın? Öğrenciye sen yurt yapmak zorundasın arkadaş ya. Yurt yapmak zorundasın.

Speaker 2
Öngörülen şeyler var mesela. Ukraynalılar, Ruslar. Biliyor musunuz bugün... Yani Ukraynalılar yurtta mı kalıyor? Yok hayır. Sonuçta onlar da ev alıyorlar, ev kiralıyorlar. Ben yurttan bahsediyorum.

Oğan
Üniversite her ile bir üniversite. Bir otel komple Rus'tan kalıyor. Yüksek lise statüsünde, üniversite açıyorsanız, yüksek lise statüsünde, Türkiye'deki üniversiteler maalesef yüksek lise statüsünde çok başarılı değil. Her ile bir üniversite gibi bir reklam kokan bir hareket yapıyorsanız, üniversitelerin kalitesinden ziyade sayısına önem veriyorsanız, o zaman yurt da açacaksın. Üniversite açıyorsan o kapasitede yurt da açacaksın.

Speaker 2
Ama öngörülemeyen gelişmeler olduğu gerçeğinde...

Oğan
Öngörülemeyen gelişme beni ilgilendiriyor.

Speaker 2
Pandemi mesela şu anda kimse... Arkadaş, öngörülmeyen...

Oğan
Bakın, öğrenci, öğrenci, öğrenci. Yani düşün bir tane öğretmen. Oğluna nasıl İstanbul'da 6 bin liraya ev tutsun ya? Okutmasın mı çocuğunu? Dar gelirli çocuğunu okutmasın mı? Devlet olarak senin birinci sorumluluğun öğrenciye yurt yapmak. Öğrenciye yurt yapamayan TOKİ bana gelmiş. 190'dan 760'a çıkmış işte. Yani sorunu çözememiş ama.

Speaker 2
Pekala. TOKİ konusunda da 1993'te 1984'te gerçi kurulmuş. Temel olarak 2002'ye kadar 43.145 konut tamamlamış. 2002'den 19 yılı içerisinde bugüne kadar 1.170.000 konut üretmiş. Hedefi ise 1.200.000 konut daha üretmek. Ne yapmış ne yapmış şeyi de buradan çıkıyor aslında.

Oğan
Lüks konut üretmesin benim tavsiyem. Lüks konut üretmesin. Bıraksın o işleri. Dar gedirliğe ve öğrenciye yolunlaştın.

Speaker 2
Ben Toki'nin evinde de kiracı olarak kaldım. O kadar lüks değil.

Oğan
Yaptığı villa projeler de var.

Speaker 2
Pekala. Son dakikaları giriyorum ama bundan çok kısa bir şey alacağım. 2017 Şubat 15'inde bir açıklama yapmışsınız. Manşet olmuş hatta o zamanlar. Demişsiniz ki AK Parti özel harekat gibi paramiliter bir yapılanma içine gidiyor. Özellikle 15 Temmuz'dan sonra normal fırıncı berber bakkal olan sivillerin zaman zaman kamplara alınıp eğitildikleri silah kullanmanın öğretildiğini biliyoruz demişsiniz. Ben o dönemde hatırlıyorum Sayın Akşener de benzer bir ifade kullanmıştı. Hatta işte bana görüntüler geldi silah eğitimi aldıkları uzundan bulduk vesaire. Ama bunun mesela herhangi bir şekilde delillendirilemedi. Bugüne kadar da 2017'den bu yana Allah korusun böyle bir grupta ortaya çıkmadı. Böyle açıklamalar biraz şey değil mi ya?

Oğan
Değil. Tehlikeli. Yok değil. Aslında tam tersine uyarı amaçlıdır ve faydalıdır. Biz mesela Rus Wagner paramiliter grubu üzerine bir rapor hazırladık. Dünyadaki bu paramiliter grupları da inceledik. Bunun ne kadar tehlikeli olduğunu biliyoruz. Türkiye'de de isim, ifade zikretmeyeceğim. Türkiye'de de buna benzer bir yapılanma var. Cumhurbaşkanlığı danışmanlığını yapıyordu daha düne kadar. Dolayısıyla da bu tip tartışmalar Türkiye'de var. Tam olarak yalanlandı mı? Hayır. Tam olarak böyle bir şey olmadığı iddiası kamuoyuna kabul edilebildi mi? Ama iddia sahibi olarak sizin ispatlanıyor. Yettirilebildi mi? Yani tersini bunun kamuoyunu anlatabildiniz mi? Hayır. Veya sizden bahsetmiyorum. İlgeliler mi? Dolayısıyla da bu iddia güncelliğini koruyor. Allah korusun inşallah ben yanılıyorum. Bazı konularda yanılmayı çok isterim. Biri de budur.

Speaker 2
Ben de çok sevinirim. 2017'den bu yana böyle bir şey karşımıza çıkmaması herhangi bir siyasi grubun sonuçta Türkiye'nin silahlı kuvvetleri bellidir. Yani Türkiye'de silahı eline alacak kurumlar bellidir. Onun dışında herhangi bir paramilite grupların, illegal grupların elinde silah olmaması lazım. Peki Sayın Oğan, bu MHP konusuna girecektim ama vaktim kalmadı bu kongre mevzuları. Fakat çoğunu sorduğumu düşünüyorum. Artık sorulamayanları da bu arada gelen mesajlar var. Onları da artık seyircilerimizden af diliyorum bu konuda. Ben sorularımı genel olarak büyük bir ürünün en azından size yönelttim. Ve açıklıkla bir kısmında cevap aldığımı düşünüyorum. Tabii ki de ekranın başında. Ama buna yakınını cevapladığımı düşünüyorum. Açık bıraktığınız uçlarda yok değildi. Ben çok teşekkür ederim buraya kadar geldiğiniz için. Bu arada aldığım mesajlardan bazıları tehdit işledikleri başıma bir şey gelmez değil mi? Programdan sonra. Neden? Sen nasıl böyle bir şey sorarsın? Şeylere geliyor. Yok yok her şeyi sorabilirsiniz. Pekala. Yeniden geldiğiniz için teşekkür ederim. Çok keyifli bir programdı. Çok teşekkür ederim. Çok sağ olun. Bu akşamki konuğumuz önümüzdeki 2023 seçimlerinin şu an için imza yoluyla Cumhurbaşkanı adayı Sayın Sinan Oğan'dı. Kendisi Türkiye İttifakı'ndan bahsediyor. Bakalım önümüzdeki günlerde nasıl şekillenecek ve hangi açıklamalarla gündeme gelecek. Önümüzdeki hafta bir başka konu ve bir başka konuyla yeniden karşınızda olmak ümidiyle. Hoşçakalın. Sorularımızın bazıları hoşunuza gitmeyebilir. Sert sorular yahu bunlar. Sert sorularım bu akşam kurbanı benim.

Oğan
Yok. Red mi ediyorsunuz?

Speaker 2
Hatırmıyorum.

Oğan
Bugün niye duyayım yasal? Nasıl bunu istersin? Ya bu ayık bir şey değil. Ben sizle de şu anda program yapıyorum. Yardım sizinle olacağınızı biliyor muyum ben?

Speaker 2
Geri adım da atmış değil. Niye beni siz zorluyorsunuz? Okumayın anladım ben. Pardon yani. Siz de o kadar zorlamayın. İyilgit. you

