Hiç.

Yani yanlıştan ziyade Oğuz Türkü demeyi, ben ığdırlıyım, bunu şunun için ifade ediyorum. Bazen diyorlar ki, böyle Azerbaycan Türk'ü deyince sanki Azerbaycan'dan göç edip gelmiş gibi. Örneğin sığınmacılarla ilgili bir konu olduğunda, ya işte siz de Azerbaycan'dan geldiniz, ne sığınmacılara laf ediyorsunuz diyorlar ya. Biz Iğdır'lıyız.

Türk toprağı.

Türk toprağıdır kesinlikle. Ama şöyle hani bu vesileyle şu yanlışı da düzelteyim. Iğdır, Yedigöbek, Misak-ı Milli Sınırları içerisinde olan Türkiye Cumhuriyeti Devleti'nin topraklarıdır. Iğdırlı olunca bazı insanlar işte Iğdır'da Oğuz Türkleri, Azerbaycan Türkleri yaşar. Eee siz bir yerden gelmişsiniz gibi bakıyorlar da o açıdan bunu belki bu vesileyle de duyurmakta fayda var.

Şimdi ilk günden beri şu açıklamayı yapıyoruz. Diyoruz ki kadın, çocuk, yaşlı, muhtaç, engelli. Bunlara Türkiye Cumhuriyeti olarak bakalım. Biz komşusu aç iken tok yatmayanlardanız. Tok yatmaktan rahatsız olanlardanız. Böyle bir ümmetten, böyle bir milletten gelen insanlarız. Elbette ki bakalım. Ancak benim Mehmetçiğim Suriye'de savaşırken, eli silah tutan 2 milyon Suriyelinin, toplam nüfus 2 milyon değil, askerlik yaşındaki 2 milyon Suriyelinin, Bizim sahillerimizde o amiyana tabirle nargile içmesi beni rahatsız ediyor. Sizi etmeyebilir ama beni rahatsız ediyor. Ben de diyorum ki bu insanlar hiçbir şey yapamıyorsa, Kurtuluş Savaşı'nda Türk kadını, Türk anası ne yaptı? Cephe gerisinde hiç olmazsa cephane taşıdı. Onlar da eğer savaşmaktan korkuyorlarsa ki çoğu askerden kaçarak buraya gelmişler. Çoğu oraya giderse askere alınır korkusuyla gitmiyorlar. Hiç olmazsa cephe gerisine gitsinler. Öyle değil mi? Dolayısıyla mesele sadece birine karşı olmak değil.

Şimdi tek tek nargile içenleri oturup ne siz saymışsınız ne ben saydım ne böyle bir anket yapıldı.

O sebeple nargileçenlerin sayısı, bazı şeyleri sembolleştirerek anlatmak gerekiyor. Dolayısıyla da nargileçenlerin sayısı önemli değil. Önemli olan... Mesela Suriye'nin milli ordusu var biliyorsunuz. Biliyorum tabii ki. Mevcudunu biliyorsunuz. Biliyorum biliyorum biliyorum. Burada, burada bakınız. Mesele sadece Suriye'den gelenlerle değil.

Tabe, siz Suriye topraklarında PKK isten kurulsun ister misiniz?

Siz cevap vermek zorunda değilsiniz ama nasıl cevap verir, nasıl konuşacağımı da ben karar vereceğim. Elbette ki buyurun. Siz cevap vermeyin ama ben soru sorarak cevap vereceğim. Siz Suriye'de bir PKK isten kurulmasını ister misiniz? Siz Suriye'de Büyük İsrail'in kurulmasını ister misiniz? İstemezsiniz. Sizin özellikle de izleyici kitlenize bir konuyu anlatmakta fayda var. Bunu maalesef ki biz yeterince anlatamadık. O da şudur. İsrail bayrağının üzerinde iki tane mavi hat var. Bu Nil ve Fırat arasında vaat edilmiş topraklardır. İsrail Filistin'i nasıl işgal etti? Önce nüfusunu boşalttı. Sayın Cumhurbaşkanı'nın Birleşmiş Milletler'de gösterdiği bir harita var. Nasıl... İsrail neresidir diye soruyor. Nasıl Filistin'deki o nüfus azaltıldı, nasıl İsrail büyüdü? O İsrail'in büyümesi ta Fırat'a kadar gelmek istiyor, getirmek istiyorlar. Peki neyle bunu yapacaklar? 2010 senesinde eğer sınırlarımızdaki mayınlar temizletilmeseydi, 2010 senesinden sonra oradaki insanlar Türkiye'ye göç ettirilmeseydi, orada önce bir PKK-istan ardından Büyük İsrail kurulamazdı. Biz burada sadece orada Suriyeliler gitsin kendi ülkesinde savaşsın demiyoruz. Topraklarına sahip çıksın diyoruz. Onların boşalttığı evlerde PKK'lılar bugün oturuyor. Onlar gitmediği sürece PKK'lılar orada bir PKK-istan ardından Büyük İsrail kurulacak. Meseleye çok daha geniş çerçevede bakmak lazım.

PKK'lılar, YPG'liler bu Suriyeliler derken içinde Kürd'ü de var, içinde Arap'ı da var, Türkmen'i de var. Türkiye'ye göç ettirilmeden önce...

Yani var oğlu var. Fark etmiyor insan. Türkiye'ye göç ettirilmeden önce PKK, YPG Suriye'nin yüzde kaçına sahipti? Şimdi yüzde kaç? Şu an üçte birine, yüzde otuzundan fazlasına sahip. Koalisyon ülkelerinin desteğiyle, evet. Evet. Neden biliyor musunuz? Ben yıllardır, yıllardır bir şeyi savunuyorum. Diyorum ki ya Türkiye olarak Telapyatlılar, ne bileyim Rakkalıları, Amerikan elçiliklerinin önüne götürelim. Yabancı devlet adamları geldiğinde o havalanı yoluna dizelim, sınıra götürelim. Bu insanlar desin ki ey Amerika ben evime dönmek istiyorum. Sen orada PKK'lıları desteklediğim için ben evime dönemiyorum desin. Niye yapmıyoruz bunu? Orada bakınız bizim temel...

evine dönemiyor sığınmacılar neden? Çünkü biz yasaklamışız bunu Sayın Süleyman Soylu en son bir kararnameye imza attı ne dedi? Bayramda sığınmacılar evine gidemez yasak Türkiye'ye maalesef yasak değil giderse geri dönemez

ben sizin önceki açıklamanız için okuyayım mesela Türkiye'ye sığınmacılar bayrama gidiyorsa geri dönemezsin diyorsun girişi kadar, girişi kadar çıkışına engel olunmuyor. Ya arkadaş en son, en son artık hakikaten ilgimi çekti. Ya neden sürekli operasyon haberleri Van'dan değil de İzmir'den geliyor, Trakya bölgesinden geliyor. Ya bırakın çıksınlar ya. Yunanistan bize envai çeşit sıkıntılar çıkarıyor. Ya biraz da Yunanistan uğraşsın. Niye bırakmıyoruz? Ha diyebilirsiniz ki denize itiyorlar, ne yapıyorlar? Evet bu bir gerçek. Ama, ama 100 bin sığınmacı Yunanistan sınırına bir dayansın ya. Yunanistan bize o kadar her türlü...

10 milyondan 100 bin oraya gitse hiçbir şey olmaz. 10 milyon.

10 milyon sığınmacı var.

İfadem aynen şöyledir. 10 milyon toplamda sığınmacı var Türkiye'de. İçişleri Bakanı Yardımcısı. Geçici sığınmacı statüsündekilerde hepsini mi katıyorsunuz? Hepsini katıyorum. İçişleri Bakan Yardımcısı İsmail Çataklı benim 10 milyon Suriyeli var dediğimi iddia etti. O yazılanı anlamamış. Siz Iraklı'yı da dahil ediyorsunuz.

PYD var. Nasıl göndereceğiz? Ben hemen söyledim biraz önce. Bir altını çizeyim. Amerika'ya baskı yapacağız. Avrupa'ya baskı yapacağız. Özgür denilen dünyaya baskı yapacağız. Bu insanlar onların büyük elçiliklerinin önünde yatıp kalkacaklar. PKK'ya silahı kes diyecekler. PKK'ya sen silah verdiğin için ben evime dönemiyorum diyecekler. Bakın o zaman özgür dedikleri o dünya var ya, nasıl bu meseleye dikkat kesilecekler? Batı basınında bunlar çıkacak. Kapıları açtık zamanında. Başka bir şeyden bahsediyorum. Başka bir şeyden bahsediyorum. O da işe yaramadı ama. Hayır. Tam açtık pandemi geldi, yasaklar geldi hatırlayınız. Pandemiye denk geldi.

yabancı devlet adamları geldiğinde bu Suriye'de evi PKK'lılar tarafından işgal edilen insanları neden o insanların Türkiye'ye geliş güzergahını çıkarıp eline biz evimize dönmek istiyoruz diye bir şey vermiyoruz. Yazalım. Sınıra götürelim. Batılı gazetecileri getirelim. Diyelim ki PKK'lılar burada. Bu insanlar bu gariplerin evini işgal etmiş. Oysa biz ne yapıyoruz Türkiye Cumhuriyeti olarak? Orada tehdit olarak sadece Esad'ı gösteriyoruz. Onu yine göster. Ama esas tehdit orada PKK. Sayın Oğan anlamak için

Hayır. Hedefimiz batı kamuoyu. Bu işlerde az çok mürekkep yalamışlığımız var. Türkiye'de kamu diplomasisi işi bilinmiyor maalesef. Türkiye'de kamu diplomasisi Türk'ün Türkiye propagandası olarak algılanıyor. Biz Batı kamuoyunun sığınmacılar konusunda ne kadar hassas olduğunu biliyoruz. O hassasiyeti oynayacağız. O hassasiyet üzerinden Amerika'da seçimler var şimdi. Oynayalım biraz bunu.

Evet korkuyorlar onlara gider diye.

Bir gün onlara gidebilir diye.

Bakınız Türkiye'de bu işi yapan arkadaşlar dinliyorsa onlar bir taraftan hafif sınırları açacağız Yunanistan'ı Avrupa'ya diye. Batı kamuoyunda hassasiyetleri hafif bir kabartsınlar. Ardından da Türkiye'ye Alman Dışişleri Bakanı mı geldi? Alman elçiliğinin önüne bin tane Suriyeli'yi yığsınlar. Ben Rakka'ya gitmek istiyorum ama Rakka PKK'nın işgali altında. Amerikan Dışişleri Bakanı mı geldi? Amerikan elçiliğinin önüne yığılsınlar. Siz orada PKK'yı desteklemeseniz biz evimize gidebiliriz. Bu, bu, yani ser soruların dışında fırsat bulmuşken söylüyorum. Bu Türkiye Cumhuriyeti Devleti'nin o anlamda bir PKK'yı orada zayıflatma, iki, Batı desteğini azaltma, üç, Büyük İsrail projesinin orada zaman içerisinde kurulmasını engelleme projesidir. Bu sizin birbirimize soru sorma, biz birbirimizi soruyla köşeye sıkıştırma meselemiz değil. Bu hakikaten hepimizin milli meselesidir. Bizi izleyen herkes, lütfen buna böyle baksın.

Sığınmacılar konusunda Türkiye Cumhuriyeti devleti yeterince şeffaf değil. Daha ötesinde söylerim ama devlet terbiyem buna müsaade etmiyor. Biz zaman zaman, TürkSAM olarak bizde bir göç ensüsü var ve uzun süredir göç konusunda çalışıyoruz. Ben bir strateji merkezinin hem de başkanıyım. Strateji merkezimizin içerisinde bir göç ensüsü var. Göç ensüsündeki çalışan arkadaşlar zaman zaman göç idaresine müracatta bulunuyor. Öğrencilerimiz var, onlar tez hazırlıyor. Mesela Kırşehir'de ne kadar Suriyeli yaşadığını biliyoruz. Ama elinizi vicdanınıza koy. Kırşehir'de ne kadar Afganlı veya ne kadar Mozambikli yaşadığı niye devlet sırrı olsun? Niye açıklamıyorsunuz? Kırşehirli bir vatandaş o şehirde Suriyeliler dışında ne kadar insan olduğunu bilme hakkına sahip değil mi? Veya ben Türkiye'de ne kadar insanın vatandaşlığa geçirildiğini bilme hakkına sahip değil miyim? Hükümetin açıklamasının dışında eskiden resmi gazetede bunlar yayınlanıyordu. Biz de biliyorduk ama şimdi yayınlanmıyor. Neden? Hele bir de son bir düzeltme yaptılar isimlerdeki işte bir takım gülünç ifadeler adı altında bir sürü isim değiştirildi. Niye yapıyorsunuz bunu? Dolayısıyla hükümet bu konuda şeffaf değil. Ayrıca ben bireysel olarak...

Ayrıca ben bireysel olarak... Yanıltıcı ifadeler de çıktı biliyorsunuz yani. Bireysel olarak araştırdığımda şunu görüyorum. Birçok devlet kurumunda bizim de arkadaşlarımız var. Valilikler özellikle de yabancıların karıştığı suçları çok kamuoyuna yansıtmayın diye ta şeyde bulunuyorlar. Basına, ilgili kurumlara baskı yapıyorlar. Niye ya? Yani bir Hans Türkiye'de suç işlediğinde Hans Türkiye'de suç işledi oluyor.

Hayır. Şeffaf bir şekilde her veriyi alacağız. Oradan bir veri çıkaracağız. Neden? Çünkü hükümetin verileri şeffaf değil. Sadece Sinan Oğan'a güvenildi mi? Biz hükümetin verilerine de bir sürü verilere bakıyoruz. Örneğin Afganlılarla ilgili Birleşmiş Milletler'in ortaya koyduğu rakamlara göre 1,5 milyondan fazla Afganlı Birleşmiş Milletler'in Türkiye'deki ofislerine müracaat etmiş. Hükümet 200 bin diyor. Peki bu 1 milyon 300 bin Afganlı nerede? Ya BM yalan konuşuyor ya hükümet. Ben tercih ederim ki BM yalan konuşuyor.

Efendim?

Araştırma yapıyoruz.

Gerekiyor. Ama rasyonel temellere dayanması gereken şeyi ben gidip kamplarda tek tek sayamam ki. Var mı öyle bir imkanı? Sokmazlar beni zaten.

Mevcut verilere göre en optimal gerçeği yakalamaya çalışıyoruz. Hükümetin bütün gizlemelerine rağmen.

Bakın gerçekten rakam bulmak için didiniyoruz.

Şimdi bu eczacı kardeşimizle daha sonra biz telefonda da konuştuk. Bu eczacı kardeşimiz önce tweet attı. Ve aynen dedi ki... Siz bu tweet'i silmişsiniz yalnız. Arşivden bulduk. Ben şimdi hemen söyleyeceğim. Bu eczacı kardeşimiz önce tweet attı. Kendisi. Kendisi. Biz onun üzerine bu açıklamayı yaptık. Ve dedi ki aynen Suriyeliler burayı bastı dedi. Ondan sonra nasıl bir baskı geldiyse sözünü değiştirdi.

Efendim, kadın, yani o kardeşimiz, bir kadın eczacı tweet attı. Kendisi eczacı. Dedi ki Suriyeliler. Yani biz o eczacının sözünü esas alarak konuştuk da kendisiyle daha sonra. Sonra nasıl bir baskı geldiyse bu kardeşimiz şeyini değiştirdi. İfadesini değiştirdi, tweetini sildi. Biz de onun üzerine sildik tweetimizi.

Güzel.

Atlığım tweette de.

Siz diyorsunuz. Yani siz, yapmayın Allah aşkına. Yardımları çadırda toplayan Suriyeli de aynı derece kalmayı hak etmektedir. Bir saniye, Türkiye'de Suriyeliler suça karışmıyor mu? Türkiye'de Suriyeliler yağmaya karışmıyor mu? Türkiye'de. Yani bu Suriyeli güzellemesini bırakın Allah aşkına.

Ortada bir hakikat var.

sanki Suriyeliler hiçbir suça karışmıyorlar. İzmir'de de karışmamışlar. Resmi rakamlara göre suça karışma oranları... Yalan. Yalan. Biraz önce sebebini açıkladım. Valiliklerden baskı var.

Onu bir kenara bırakarak söylüyorum. Siz bütün yardım malzemelerinin üzerinde nöbet mi tutuyordunuz? Yani bunun olmaz yani. Tabi yapmayın Allah aşkına.

kanallarında o kadar güzel her şeyin senaryosu o kadar güzeldi ki gerek yok bunlar. Türk milleti bunları yemiyor. Gerçekten. Gerçekten yani. Türk milleti deyince bir bakıma daha çok vicdan geliyor. Allah eğer gerçekten bir konuda bir yardım olan birisi varsa hepsine Allah razı olsun. Ama yani Türk milletine Suriyeli güzellemesinin devlet imkanlarıyla

Sizden bahsetmiyorum. Devlet imkanlarıyla böyle reklam kokan hareketlere gerek yok. Bunu Türk Milliye herkes biliyor. Misafirlik uzadı. Artık herkes evli evine, köylü köyüne gitmesi lazım. Bu aynı zamanda bir milli güvenlik sorununa dönüşüyor.

Aynen aynen altına imza atıyorum. Neden imza atıyorum biliyor musunuz? O gençler ölüyor. Onlar Türk genci. Ve o gencin annesine babasına gittiniz mi? Bir de ondan dinleyin meseleyi. Biz yıllardır uyarıyoruz. Neyi uyarıyoruz biliyor musunuz? Diyoruz ki Türkiye bakabileceğinin çok fazla üzerinde Suriyeli veyahut da yabancıya bakıyor. Bu Türkiye için bir güvenlik sorunu haline geldi. Get dolaşmaya gidecekler. Taa Bey 10 yaşında yanında bomba patlayan, anasını kaybeden, babasını yaralı halde bulan, mahallede top oynadığı arkadaşını kaybeden bir çocuk travmatik bir çocuktur. Ve böyle bir milyon çocuk var. Bunlar Türkiye'de herhangi bir rehabilitasyondan geçmediler. Bunlar aynı mahallede yaşıyor çocuklarla. Bu çocuklar 18-20 yaşına geldiler bugün. Bu çocukların çoğu işsiz, bu çocukların çoğu eğitimsiz ve travmatik. Herhangi bir tedaviden geçmediler. Bu çocuklar bizim çocuklarımız da aynı mahalledeler ve bu çocukların kız arkadaşı yok veya kafeye gitmiyorlar. Ellerinde iPhone telefonları vesaire yok. Marka vermesin. Neyse bir cep telefonlar. 12 olmadan reklam arasına gidiyor. Hemen bitireyim. Bu çocuklar yarın ne olacaklar biliyor musunuz? Aynısını istediklerinde ve bulamadıklarında suça yöneltilmiş olacaklar. bir takım istihbarat örgütlerinin, bir takım terör örgütlerinin çok ucuz taşeronları olacaklar.

Ama buraya Suriyeliler meselesini konuşmaya gelmedik. Başka bir gün çağırın. Onları uzun uzun konuşalım.

Bu sorunuz için teşekkür ederim. Bakınız Türkiye'de bugün son birkaç gün içerisinde 5 polis intihar etti. Neden biliyor musunuz? Yoğun iş temposundan, iş yükünden. Neden biliyor musunuz? 10 milyon sığınmacı Türkiye'de polislerin yükünü inanılmaz artırdı. Bir de mobbing, bir de başka konular var. Peki gelelim sorunuza. Biz ne dedik ilk günden beri? Dedik ki kadın, çocuk, yaşlı, engelli başımızın üstünde yeri var. Defalarca videolu benim konuşmalarım var. Peki Ukrayna'da savaş başladığında Ukrayna'da nasıl bir kanun çıktı? 18-55 yaş arasındakiler savaşacak. Zaten savaşıyorlar. Ukrayna'dan buraya kim geliyor? Kadın, yaşlı çocuk. Suriyeli kadın, yaşlı çocuğa biz laf etmedik ki. ona da edelim. Niye edelim?

ben şahit olmadım. Ama şuna şahitsiniz değil mi? 18-55 yaş arasındaki tüm Ukraynalılar ülkeden çıkma yasağı var ve orada savaşıyorlar. var. Hayır değil. Yani yasağı var.

%55 civarı erkek %45 civarı kadın. Evet. Yani Suriye'den Türkiye'ye kaçanların önemli bir kısmı erkek. Ukrayna'dan Türkiye'ye kaçanların önemli bir kısmı kadın.

Ben böyle Ukraynalıları falan savunacak değilim.

Yani şöyle ilk günden beri bizim ortaya koyduğumuz bir gerekçe vardı. O da şuydu. Siz? Türk Milliyetçileri olarak. Eğer bir Türk Milliyetçisi üzerinde uzlaşılan bir Türk Milliyetçisi aday olursa bizim aday olmamıza gerek yok. Çünkü bir Türk Milliyetçisi aday var aday olacak diyorduk. Ama üzerinde uzlaşılan bir Türk milliyetçisi aday şu an gözükmüyor. Neden? Hemen söyleyeceğim. Neden? Çünkü bir tarafta milliyetçiliği ayaklarımın altına aldım diyen Sayın Erdoğan var. Öte tarafta da demokrasinin yolu Diyarbakır'dan geçen Sayın Kılıçdaroğlu var. Geçen hafta yani 10 gün önce de Sayın Kılıçdaroğlu'nun son açıklaması, bana destek olun açıklamasından sonra...

Evet herkes yanındayız dedi. Bütün belediye başkanları, bütün herkes. Dolayısıyla Sayın Kılıçdaroğlu size göre olmasa da bana göre adaylığı kesinleşti. Dolayısıyla da bugün, bugün işte solun adayı Kılıçdaroğlu, muhafazakar kesimin, siyasal İslamcı kesimin adayı Erdoğan, Kürtçülerin adayı Demirtaş, ee ben Türk milliyetçisiyim, ben Atatürkçüyüm, ben Kuvayi Milliyetçiyim, ben ulusalcıyım diyen adayların, kesimlerin adayı nerede? Yok. O sebeple ben dedim ki eğer üzerinde uzlaşılan bir aday olmazsa biz bu kesimleri adaysız bırakmayacağız. Bu kesimler şimdiye kadar adaysızda artık adayı var ve biz adayız. 100 bin imzayla mı olacaksınız? 100 bin imzayla aday olacağız.

Şöyle Yüksek Seçim Kurulu seçim takvimini açıkladıktan sonra yaklaşık 9 günlük bir süre belirliyor ve o süre içerisinde de aday olunuyor. Yeri gelmişken buradan Yüksek Seçim Kurulu'na bir çağrıda bulunuyorum. Her şey ilerledi, teknoloji ilerledi. E-Devlet şifresi üzerinden insanlar girsin 100 bin imzayı versinler. Çok daha basit olur. Neden insanları illa bir ilçe seçim kurullarına topluyorsunuz? Biraz siz de ilerleyin Allah aşkına. Güzel bir çağrı.

Ne zararı var?

Demokrasiye faydası olur. Demokratik açıdan. Bir de şu var mesela. Benim adaylığım seçimlere katılma oranını artıracak. Niye biliyor musunuz? Benim adaylığım olduğu için değil. Yani Sinan Oğan olduğu için değil sadece. Mesela ben birçok insan tanıyorum. MHP'ye oyunu verecek, Sayın Erdoğan'a oyunu vermeyecek. Belki sandığa gitmeyecek. Birçok insan tanıyorum. İYİ Parti'ye oyunu verecek, Sayın Kılıçdaroğlu'na oyunu vermeyecek. Zafer Partililer tanıyorum. Hiçbirinin oyunu vermeyecek. Örneğin Büyük Birlikler tanıyorum. İşte Büyük Birliği'ye oyunu verecek, Sayın Erdoğan'a oyunu vermeyecek. Bu insanlar veyahut da ulusalcılar tanıyorum. CHP'ye oyunu verecek, Kılıçdaroğlu'na oyunu vermeyecek. Çok da şey olsa çünkü başkanlık üzerinden dönüyor ya. Sandığa gitmeyecek. Ama şimdi onları temsil eden bir isim olduğunda o insanlar sandığa gidecek. Sandığa gitmek ne demek? Demokrasiyi daha fazla sahiplenmek demek değil mi? O sebeple bizim bu adaylığımız... Avrupa'da sandığa gitme oranında lider ülkeyiz değil mi? Tabii tabii.

İnsanlar seçme ve seçilme hakkını kullanmalı ve insanlara seçenek kullanmak, seçenek sunmak gerekiyor. Biz de insanlara seçenek sunuyoruz. Türkiye'de %20-25 civarında kararsız seçmen kitlesi var ve bunların önemli bir kısmı Türk milliyetçisi, Atatürkçü, Ulusalcı ve Kuvayi Milliyetçi kesimler.

konusunda bir kararsızlık yok. Yani Türkiye'de 130 civarında siyasi parti var. 130. Dolayısıyla kararsızlık parti bazında değil. Yani her düşüncenin şöyle, her düşüncenin neredeyse 3-4 tane

Mesela sanatlar açılınca... Orada şunu karıştırıyorlar. Parti bazında kararsızlık yok. Bugün Türkiye'deki temel kararsızlık, Cumhurbaşkanlığı konusunda, yani herkes, Erdoğan ile Kılıçdaroğlu'ndan birini seçmek zorunda mı? Ya da Demirtaş'tan birini. Seçmek istemeyen bir sürü kitle var ya. Ama o kitlenin partisi var. Adam MHP'li MHP'ye oyunu verecek. Ama Erdoğan'a vermek istemiyor. Ne yapacağız bu kitleyi? Al bunu, illa bunu seçeceksin. Yoksa da karşında Kılıçdaroğlu var. Ama o %25 midir? Ben size bir şey diyeyim mi? Buyurun. Örneğin ben size beraber hızlıca bir rakam çıkaralım. MHP'nin %8 civarında oyu var benim gördüğüm. Bunun %3'e Sayın Erdoğan'a gidecek, %5'i gitmeyecek. İYİ Parti'nin 14 ile 16 arasında oyu var. Bunun yaklaşık %7'si Kılıçdaroğlu'na gidecek, %8'i gitmeyecek. Zafer Partisi'nin %4 civarında oyu var, tamamı ikisine gitmeyecek. CHP'nin %26 civarında oyu var, %2'si Kılıçdaroğlu'na gitmeyecek. AK Parti'nin %2'si Sayın Erdoğan'a gitmeyecek. MHP'den küskün olan dışarıda hiçbir partiye gitmemiş %3, %4'lük bir kitle var. Hiçbirisine gitmeyecek. Topladığınız zaman, hızlı konuşuyorum ki vakitten tasarruf edelim.

Topladığınız zaman %20'yi geçiyor. Ve bu %20 çok kıymetli %20.

Sayın Cumhurbaşkanı birinci turda %40 küsur alacak. MHP'nin de desteğiyle, Büyük Birliği de desteğiyle %40 küsur alacak.

Ben hala aynı inançtayım. Ben o seçimlerden hayır çıktığını düşünenlerdenim hala. Iğdır'da da hayır çıktı ayrıca. Onun da altını çizeyim.

Ben o zamanlar biz arkadaşlarımızla Türk milliyetçilere hayır diyor diye bir oluşum içerisindeydik. Ve Türkiye'de birçok ili gezdik. Ben şahsen 50 civarında ili gezdim. Birçok yerde bize salon vermediler bilmem ne yaptılar. Sahadan gördüğümüz hayırın önde gittiydi. Ama sandıkta öyle olmadı. Sandıkta öyle olmadı.

Ben size bir şey diyeyim mi? Mesela sene 2014 meclisteyiz. IŞİD konsolosluğumuzu işgal edecek dedim. AK Parti'nin milletvekili şimdi grup başkan vekili Bülent Turan aynen sizin gibi gülümseyerek bu işleri diyordu. İşte ne anlatıyorsun?

Musul konsolosluğumuz işgal edildi. Ben bugün tutanaklara baktım hatta. Ertesi gün işgal edildi. Nasıl bir öngörüymüş bu diye. Ertesi gün işgal edildi.

biz Libya'da darbe olacak dediğimizde Trablusgarp Başkonsolosluğumuz safsataları, herkes işine baksın. Libya'da her şey yolunda dedi. Kaddafi darbesi var. Ertesi gün evet Kaddafi darbe oldu. Dolayısıyla bizim o kadar çok bu konuda öngörümüz var ki emin olun bu öngörümüzü de tutacak. Size başka bir öngörümü söyleyeyim. Türkiye için niye bugün buradayım biliyor musunuz?

Türkiye'de 12-15 civarında siyasi partinin bir araya geldiği bir Türkiye İttifakı var. Onlar da dahil olmak üzere onlar da ifade edeceğim. Onlar da dahil olmak üzere geniş bir kitleden bahsediyorum. Yani kendisini Türk Milliyetçisi olarak addeden, Atatürkçü olarak addeden, Kuvayi Milliyetçi ulusalcı olarak addeden bir kitleden bahsediyorum. Biz derken bu kitlenin Cumhurbaşkanı adayı olarak da bunları ifade ediyorum. Bu siyasi partilerin önemli bir kısmıyla oturuldu, imzalar atıldı, ıslak imzalar. Önemli bir kısmıyla da görüşmeler devam ediyor. Görüşmeler olumlu sonuçlanacak diye ümit ediyorum. Ve bu Türkiye İttifakı da Türkiye'nin gündemine bomba gibi düşecek. Çünkü herkes tahterevalli gibi bir Kılıçdaroğlu'na, bir Erdoğan'a, bir Millet İttifakı'na, altılı masaya, bir Cumhur İttifakı'na bakıyor. Ama unuttukları bir şey var. Türkiye'de bir de Türkiye İttifakı gerçeği var ve bu gerçeğin önümüzdeki günlerde de kamuoyunda konuşulacağını ifade edin. Sen az önce siz ifade ediniz. Türkiye'de 130 parti var dediniz.

Bunların bir kısmı dediğiniz gibi çok güçlü partiler değil. Bunların bir kısmı örgütlenmiş. Bunların bir kısmı seçim yeterliliğini almış. Küçümsemek için sormuyorum. Yanlış anlamayın ama iddialı bir şey ortaya koyuyorsunuz.

Bunların bir kısmı zamanında Türkiye'yi yönetmiş siyasi partiler zamanında. Demokrat Parti gibi o. Demokrat Parti Altılı Masa'da. Bilmiyorum belki. Ayrılık düşündüğümde. Yok yok yani Altılı Masa'dan bizim bir ümidimiz yok.

Yani günü geldiğinde inşallah açıklarız. Bu kadarıyla yeteneyim ama

Ya şöyle bir şey. Başkası adına irade beyanında bulunmayı doğru bulmuyor.

Yani bu isimleri çoğaltmak mümkün ama kamuoyunda örnek veriyorum. Kamuoyunda konuşulan isimlerden birisi. Mesela? Sayın Yavaş'tı mesela.

Türk Milliyetçisidir. Konuşuluyordu ismi. Hala konuşuluyor ve belki de seçime girse en rahat kazanacak isim Sayın Yavaş'tır. Ama tercih edilmiyor. Gördüğüm kadarıyla Sayın Kılıçdaroğlu kendisinin aday olacağını. Kanaatimce Sayın Kılıçdaroğlu Ankara'dan İstanbul'a yürüdüğünde aslında Cumhurbaşkanlığı kampanyasını da başlatmıştı. Onu da söyleyeyim. Aday olsa bugün Sayın Yavaş desteklerim diyorsunuz mu? Ben sözümün arkasındayım. bir üzerinde uzlaşılan Türk milliyetçisi aday çıktığı an biz her türlü desteği vereceğiz. Çıkmadığı an her türlü adayız.

Hemen söyleyeyim. Şimdi birincisi, Türkiye'de bir tehdit ve tehlike öngördüğümüz için biz sahadayız. Biraz önce öngörülerimizin önemli bir kısmını tuttuğundan bahsetmiştik ya, bir öngörümüz daha var. O da şu, seçimlerin ikinci tura kalacağı. Seçimler ikinci tura kaldığı takdirde matematiksel olarak HDP Türkiye'de kilit parti konumuna geçiyor. Tesadüfü değil ki, bakanlık tartışmaları daha 10 ay var seçime şimdiden yapılmaya başlandı. Peki önümüzde 2023 senesi nedir biliyor musunuz? Cumhuriyetin 100. senesi. Cumhuriyetin 100. senesinde Türkiye Cumhuriyeti'nin müstakbel cumhurbaşkanının üzerinde HDP ve kandil gölgesi olması sizi rahatsız etmez mi? Bir Türk milliyetçisi olarak beni rahatsız ediyor. Bu sebeple de neden HDP kilit olsun? Türk milliyetçileri neden kilit olmasın? Yani HDP'nin bir de seçmeni çok disiplinli bir seçmendir. Yüzde 40 küsür Sayın Kılıçdaroğlu aldığında HDP onun yanına geldiğinde Sayın Erdoğan kaybediyor. Veya Sayın Erdoğan yüzde 40 küsur aldığında HDP onun yanına geldiğinde Sayın Erdoğan kazanıyor. Peki bu bedava mı yapacak HDP bunu? HDP iyi bir pazarlık partisidir. Siz ne yapacaksınız? Biz ne yapacağız? Biz bir, Cumhuriyet'in 100. senesinde HDP'nin bu ülkenin üzerinde karabasan gibi kilit olmasına engel olacağız. İki, diyeceğiz ki MHP'liler MHP'ye oyunuzu verin ama Sayın Erdoğan'a oy vermeyeceksenizse oyunuzu boşaltmayın. İyi partiler iyi parti oyunuzu verin ama Kılıçdaroğlu'na oy vermeyeceksinizse oyunuz boşa gitmesin. Zafer Partililer, Büyük Birlik Partililer, CHP'nin içindeki Atatürkçüler, AK Parti'nin içerisindeki kararsızlar. Bu oyları kendi partilerinize verin ama Cumhurbaşkanlığında gelin bir sandıkta toplayalım. Hem de bu aynı zamanda Türk Milliyetçileri ve Atatürkçülerin ilk defa bir birleşme projesidir biliyor musunuz? HDP'nin buradaki varlığı geçersiz kılınsın. seçim yoluyla demokratik yolla biz HDP'yi Türk siyasetinin üzerine karabasan gibi çökmesine engel olalım buna buna ben bu ülkede ben vatanseverim diyen ben milliyetçiyim diyen ben bu ülkeyi seviyorum diyen bir Allah'ın kulunun karşı çıkacağını düşünmüyorum

Ama yani varsayımın bir...

Ben anketlere göre konuşuyorum. Siz varsayımsal konuşuyorsunuz. Anketler ikinci tura kalacağını gösteriyor. Yani insanı zorla illa Erdoğan'a illa Kılıçdaroğlu'na vereceksin dedirtemezsiniz ki bir Türk milliyetçisini bir Atatürkçüyü. Birinci turda bu insanlar bir de şunu diyor ya niye herkesin adayı var bizim adayımız yok arkadaş ya. Yani bu ülkenin kurucu unsuru bu ülkenin canını veren Türk milliyetçilerinin ufku bu kadar mı dar? Kurucu unsur olarak Cumhuriyet Halk Partisi kendisini ifade ediyor. Partisel olarak ifade etsin ama o günün en büyük Türk milliyetçisi Mustafa Kemal Atatürk'tür. Cumhuriyet Halk Partisi'ni kuran. En büyük ülkücü olarak da senin kılıçdolur kendisini ifade etsin. Ziya Gökalp okumayla, Türkçülüğün esaslarını okumayla ülkücü olunmaz. Türk milliyetçisi olunmaz. O ayrı bir tartışma konusu. O sebeple bu proje aslında herkesin desteklemesi gereken bir proje biliyor musunuz? Yüzde kaç euro alacaksınız? Öncelikle hedefimi söyleyeyim. Tabii ki ikinci tura kalmaktır hedefimiz. Temel hedefimiz ikinci tura kalmaktır. Ama önce, önce %10'u hedefliyoruz. Ondan sonra seçim süreci boyunca ben inanıyorum ki bu seçimde Sayın Erdoğan da Sayın Kılıçdaroğlu her ikisi de kılıcı eline alıp birbirini doğrayacak. Çünkü çok sert geçecek. Biz ise kavgadan uzak, tamamıyla yapıcı bir politika izleyeceğiz. Her ikisi de aslında siyasette yaşa takılacak yaştalar biliyor musunuz? Emeklilikte yaşa takılanlar var ya. Sayın Erdoğan da. Yani Türkiye'deki Cumhurbaşkanı adayları aldığında emeklilikte siyasette yaşa takılan sınıfına giriyorlar.

Yaşlı her ikisi de ama. İkisi de 65'in üzerinde. Fizik yaşlarını saymıyorum bile. Türkiye'de hani genç nüfus ağırlıklı bir ülkeydik. Hangisi gençleri temsil ediyor? Bu ikisinin arasından sıyrılabiliriz. devlet adamı, devleti yönetme ciddiyetine sahip ne yaptığını bilen genç kadrolarla biz bu ülkeyi yönetebiliriz. Türkiye 20 yıldır bu ülkeyi yöneten Sayın Erdoğan'la 20 yıldır yenilen Sayın Kılıçdaroğlu'na muhtaç ve mahkum değil. Hazır iki ismi söylemişken

O günün şartları onu belirler. Çünkü HDP kiminle beraber olacak, kiminle pazarlık yapacak, ne kadar oy alacağız, ne kadar belirleyici olacağız. Şu an için işinizden geçeni sorsam. İçimden geçen tabii ki kendimiz. Elbette ki, şüphesiz. Ama sorduğunuz sorunun cevabı değil. Sorduğunuz sorunun cevabını veriyorum. O günün şartları belirler. Yani bugünden girmediğimiz seçimin sonucuna göre biz şunu destekleriz veya bunu destekleriz deme şansına sahip değiliz. O seçmenle oturup önce konuşacağız. Bize destek veren seçmenle konuştuk mu? Hayır.

Evet, evet konuşuyoruz. Bizim temel yola çıkış gerekçelerimizi de ifade ediyoruz. E şimdi HDP o gün gitti, Sayın Erdoğan'ın yanında saf tuttu. benden HDP'nin yanında yer almamı bekleyebilir misiniz? Ya da HDP gitti Sayın Kılıçdaroğlu'nun yanında saf tuttu. Benden veya benim kitlemden ya biz de duralım yanında ne olacak kol kala girelim HDP ile. Benden bunu nasıl beklersiniz? Nasıl şimdiden onu ifade edeyim? O gün Şartlara göre, atmosfere göre Şartlara ve atmosfere göre Türkiye demokrasiyle yönetilen bir ülke HDP gibi terör destekçisi olmayan siyasi partilerle elbette oturulur konuşulur.

2014 yerel seçimlerinde de, 2019 yerel seçimlerinde de ben Iğdır'a gittim, çalışmalarda bulundum. Madem öyle açıkça konuşayım. 2000 MHP'den ben ihraç edildim ya.

İki kez. İki kez. MHP adayımız maalesef ki İsa Bey. Gittim kendisine. Dedim ki her türlü çalışmaya geldim. Bana ne dedi biliyor musunuz? Ya ben dedi devlet bey ile aram bozulur şimdi sen ihraç edilmişsin nasıl seninle yan yana duracağım. Siz dedi böyle daha böyle gece ev toplantılarına gidin. Ama buna rağmen yanında yani seçim bürosuna gelme dedi açıkça. Devlet bey ile aram bozulur sahada çalışma dedi. Ben buna rağmen çalıştım sahada biliyor musunuz? Buna rağmen çalıştım tüm Iğdır'lar buna şahit.

Bakınız, ben başka bir şey söyleyeyim size. 2015 seçimlerinde biliyorsunuz HDP 2-0 kazandı. Sayın Binali Yıldırım beni aradı. Kasım'da adayımız ol dedi. Ben hani siyasette tek bir düz bir çizgim var ve MHP dışında herhangi bir parti siyaset düşünmüyorum dedim. Teşekkür ettim. Sayın Cumhurbaşkanı'na beraberiz dedi de aynı zamanda. Bana bir şey dedi. O zaman bize dedi kazanabilecek bir isim önerim dedi. Sırf HDP kazanmasın diye bir isim önerdim ve o isim kazandı. Idır'da mı kazandı? Idır'da.

Sayın Davutoğlu'nun son günleriydi. Ama 1 Kasım seçimine Sayın Davutoğlu ile gidildi. Evet. Ama Sayın Binali Yıldırım artık Cumhurbaşkanlığında... etkiliydi demek. Hayır listeleri o hazırlıyordu. Zaten hemen ertesinde de geldi. Dolayısıyla vatan söz konusu olduğunda Iğdır'da olduğu gibi HDP'nin karşısında şu adayı kazanır da diyebildik. Sırf kaybetsin, AK Parti kaybetsin HDP 2.0'a devam etsin demedik. Burada çünkü mesele AK Parti, MHP meselesi değil. Mesele vatan meselesiydi.

Ama bu Cumhurbaşkanlığında mesela nasıl toplayacaksınız imzayı falan ona girmedik mi? Yok ben toplayabileceğinizi düşünüyorum. O kadar iddialı konuşuyorsunuz ki. Ben nasıl toplayacağımızı kısaca söyleyeyim mi? Biz Türk siyasetine ilk defa yeni bir şey getirdik. Gönüllü sistemini getirdik. Batı'da bunun örneği çok var biliyorsunuz. Şu an İlil Sinan Oğan gönülleri var. Sinanohan.com slash gönüllü sitesine girildiğinde orada üye oluyorlar. SMS doğrulaması yapılıyor ve o ile ben gidiyorum, o arkadaşlarla görüşüyorum. Her ilde ortalama 100 ila 150, büyük şehirlerde 200-250 arasında gönüllü toplantıları yapıyoruz. Hedefimiz seçimlere kadar minimum 50 bin gönüllüyle, sahada aktif gönüllüyle çalışmak. 50 bin aktif gönüllüyle

Çünkü her gönüllüden de minimum 3 kişi istiyoruz. Bu gönüllerin içerisinde öyle insanlar var ki maaş verseniz maaşınızı karşılayamazsınız. Yani mühendisinden uçak mühendisine kalp cerrahından ne bileyim ben.

bitmiş. Şu an o haldeyiz ya.

Nasıl oldu? Şu an Türkiye'de yaşadığımız durum o hal. Gençler nefes alamıyor. Doktorlar batıya kaçıyor. Bu o hal ya. O halin, yani o halin, O hal bu hal işte. Yani o hal bu hal. İnsanlar nefes alamıyor.

Bana bütün ekranlar kapalı. İlk defa siz davet ettiniz bu mahalleden. Kimse davet etmiyor. Valla uzun süredir düşünüyorduk da. Teşekkür ederim yani. Bir daha ağlarız. Yani bakınız ben buradan çağırdım. İmzal toplaytıktan sonra sizi bir daha ağlarız. Buradan çağırdamız. Yani niye bana ekranları kapatıyorsunuz ya? Herkes konuşuyor. Niye Sinan Oğan'ın konuşunca rahatsız oluyorsunuz? Kim kapatıyor bilmiyorum ama.

Yani Ülke TV'de tartışma konuları var. Sinan Oğan bir strateji merkezinin başkanı. Dış politikayla ilgili analizleri birçok yerde haber oluyor. E reyting de var. Niye davet etmiyorsunuz?

Ankara'da bir veya iki yayına davet ettiniz. Hakkınızı yemeyeyim. Ankara'dan katıldım. Dolayısıyla da yani o halin illa böyle jandarmanın evlerin şeyine dikilmesine gerek yok. Yani Türkiye'de o hale geçtik zaten.

Cumhurbaşkanının böyle bir yetkisi var. Ama şu ana kadar böyle bir şey oluşmadı. Umarım yapmaz. Ama böyle bir yetkisi var. Sayın Erdoğan yapmaz. Bir tanesi gelir yarın. Delinin bir tanesi gelir. Bir şekilde Hitler seçimine gelmedi mi? Ben bu yetkiye karşıyım. Ama Cumhurbaşkanı anayasaya aykırı kararname çıkartamaz. Bakınız varsayalım ki Sayın Erdoğan çok iyi yönetti. Ama öbürünün garantisi yok. Bu yetkinin tek elde toplanılmasına karşıyım ben. Bu kadar yetki herkesi yoldan çıkarır. Bu kadar yetki herkesi yoldan çıkarır. Ben Cumhurbaşkanı adayım. Bu kadar yetkinin tehlikeli olduğunu söylüyorum. Benim elime de geçse tehlikeli. O sebeple bir dönem içerisinde muhakkak ki insanların kendini bağlayacak şekilde söz vermesi ve parlamenter sisteme geçmesi gerekiyor.

Başbuğ Türkeş'in evet bir dönem böyle bir ifadesi var ama daha sonra parlamenter sistemle ilgili de ifadeleri var. Dolayısıyla Türk töresine baktığınızda lider ağırlıklı bir Türk yapısı olduğunu görüyorsunuz. Ama burada temel sıkıntı şu, kanunlar ve kurumlar içi boşaltıldığı anda veyahut da FETÖ gibi bir yapılanma gelip bir kişiyi yoldan çıkardığı anda sistem tamamen dağılıyor. Biz Türkiye'de lider ağırlıklı bir toplumuz. Lidere biat kültürü var Türk milletinde. O sebeple tehlikelidir bu. Bir kişi iyi olabilir ama sonraki gelecek kişinin iyi olacağının garantisi yok. Bu tür sistemler kişilere göre değil, 20 seneye göre değil, 30 seneye göre değil. Devletlerin ömrü insanların ömründen çok çok fazla uzundur. Gelecekte iki dönem sonra, beş dönem sonra bir tane delinin birine bu imkanlar geçerse, Allah korusun Türkiye'yi her türlü şeyin içerisine... Toplumun %50 artı biri de deliye galiba bu imkanını vermiş. Yani Hitler'e nasıl verdiler? Dünyada bu dönemleri çok.

Hitler'in yaptığı...

Şu anda... Ben başka bir şey söyleyeyim. Şu anda Sayın Erdoğan'ın ben Türkiye'de geçmiş 20 sene içerisinde kazanmasının tek sebebinin karşısında ciddi bir rakip olmamasından kaynaklandığını ifade edeyim.

O da aynı bir. O da o İhsanoğlu. Sayın Ekmelettin İhsanoğlu meselesi zaten bambaşka bir mesele. Tarih onu başka türlü yazacak günü geldiğinde. Niye? Yani Sayın Ekmelettin İhsanoğlu sizce, Sayın Kılıçdaroğlu'nun çok gönlüne göre bir aday mıydı? Nereden icap ediyor? CHP'li miydi?

Ayrıca Sayın Ekmelettin İhsanoğlu ne milliyetçiydi ne solcuydu. Yani tam aranan Bozkurt işareti yapmayı da bilmiyordu. Şöyle bir işaret yapmıştı. Evet rakçılar gibi. Rakçılar gibi. O ayrı bir vaka. Onu tarih yazacak. O aslında... Sayın Erdoğan'ın en büyük başarısını ne biliyor musunuz? Buyurun. Siyaset mühendisliğini iyi biliyor ve rakibini kendi seçiyor. Siz seçilmiş rakip misiniz? Değilim. Ama rakipsiniz. Şu an altılı masanın lideri ben olsaydım dediğiniz olurdu. Biz işte bunu değiştirmeye geliyoruz. Sayın Kılıçdaroğlu, Sayın Cumhurbaşkanı seçtiği rakip ifadesi çok iktidalı değil mi? Yani. Yani. Yani. Yani. Peki 20 senedir iktidar çok mu iyi? Neden iktidarda? 20 senedir. Mesela Sayın rahmetli Erbakan şimdi Demirel, Özal, ana muhalefet. Merhum Yazıcıoğlu. Merhum Yazıcıoğlu. Şu an mesela muhalefet liderleri bunlar olsaydı. Sayın Erdoğan sokağa çıkamazdı. Sokağa çıkamazdı. İddia ediyor. Bu pahalılıkta, bu hayat şartlarında, bu başarısızlıkla, 20 senenin yıpranmışlığıyla sokağa çıkamazdı. Eğer hala kazanıyorsa, hala kazanıyorsa, Sayın Erdoğan çok iyi olduğu için değil, muhalefet başarısız

TOKİ 20 senedir neredeydi? Bir, basit Ben milletvekili... İki soru daha soracağım. Ben milletvekilliği yaptım. Hızlı geçeyim. Milletvekilliği yaptım ve bana en çok gelen şey neydi biliyor musunuz? Yurt problemi. Bugünlerde de en çok sıkıntı yurtlarda yaşanıyor. Milletvekilleri izliyorsa anlayacaklardır. Bütün öğrenciler, aileler, oğluma, kızıma yurt bul diye çırpınıyor. Yurt inşaatı dünyadaki en basit inşaat türüdür. Dört tane duvar koyuyorsunuz, araya bölüyorsunuz. Bir dönem işlettik. O zaman daha iyi bilirsiniz. Yani böyle iddialı bir yapı değil. Batırdık biz gerçi de. Türkiye'de yurt inşaatını becerememiş hala bir TOKİ var. Yurt inşaatını. Türkiye'de yurt sorunu çözememişiz. Neden? Bunu yapamayan.

Yani şu an öyle net şu kadar deme şansım yok.

Ezberden.

4 milyonu örgün.

4 milyon örgün öğrenci var. Sebebi neydi biliyor musunuz? Ben bunu mecliste soru önergesi verdim. Bununla ilgili. Ve sebebi Toki yurt yapmadı. Neden biliyor musunuz? Öğrenciler cemaatlerin kucağına düşsün diye. Peki bunu anladık. Çünkü garajlarda görüyorduk. Açlı'da şurada burada. Cemaatçiler kapıda bekliyorlardı. Gelen öğrencileri alıp hemen gelin size gariban çocukları yurtlara yerleştirelim deyip imkan sunuyorlardı, evlere yerleştiriyorlardı. Peki şimdi niye yapmıyor? Yani TOKİ öncelikle, öncelikle villa yapacağına, lüks konut yapacağına, öğrencinin derdini çözmesi gerekmiyor mu? Niye çözemeydi? Öğrencinin derdini çözemeyen TOKİ'nin siz 20 senenin sonunda dar gerilinin sorunu çözeceğini mi düşünüyorsunuz? Ayrıca bir iddialı lafta bulunayım mı? AK Parti en büyük projem diye sunduğu bu projeden en büyük zararı görecek. Neden biliyor musunuz? 5 milyon başvuru var. Kaçına? 500 binine konut çıkacak. 4,5 milyonu AK Parti'ye gıcık olacak. Niye bana çıkmadı diye.

O açıdan buradan AK Parti'ye ekmek çıkmayacak. Ne oldu ben? Siyaseten yapıyorum. Ben AK Parti'ye buradan çağrıda bunu diyorum. Yani bunu siyaseten artık şehir ömrünün sonuna gelmiş, seçime bilmem ne kadar kalmış, işte büyük proje diye açıklıyor ya, buradan zarar görecek.

Neden? şu sebeple beni eski bir milletvekili olarak hala yüzlerce aile, çocuğum açıkta, okula gönderemeyeceğim, buna bir yurt bulabilir misin diye arıyorsa çelişmiyor. Almanya'da yurt sayısı yeterli değil. Neden? İhtiyaç duymuyor.

Bu bizim fakir olduğumuzu gösterir biliyor musunuz? Bu bizim fakir olduğumuzu gösterir. Zengin olduğumuz değil. Bu Almanya'nın zengin bizim fakir olduğumuzu gösterir. Çünkü hiçbir öğrenci imkanı varsa gidip yurtta kalmaz. 8 kişilik, 4 kişilik, 12 kişilik gider evde kalır. Gider başka imkanlarla kalır. Bizde demek ki böyle bir imkan yok. Anadolu'nun gariban insanı çocuğunu yurda vermek istiyor. Daha uygun olduğu için. Ve hala bu sorun çözülememiş. Bana şunu söylemeyin. Bilmem 10 taneydi şimdi 20 tane oldu. Ne yapayım? beni niye hala insanlar arıyor arkadaş? Yurt oğluma kızıma yurt bul diye. Ben şu an milletvekili bile değilim. Beni aradığına göre düşünün dönem milletvekillerini nasıl arıyorlar?

Yok yani hastane artık çok böyle özel dostlarım.

Yani o böyle bir tane iki tanedir. Ama yurt konusunda her milletvekilini çok sayıda insan arıyor. Niye biliyor musunuz? Yok yok çünkü. İnsanlar sokakta kalıyor. Hele hele bir de yabancılara bu kadar mülk satışından sonra ev fiyatlarının ve kira fiyatlarının tavan yaptığı bir dönemde öğrenci ne yapsın? Öğrenciye sen yurt yapmak zorundasın arkadaş ya. Yurt yapmak zorundasın.

Üniversite her ile bir üniversite. Bir otel komple Rus'tan kalıyor. Yüksek lise statüsünde, üniversite açıyorsanız, yüksek lise statüsünde, Türkiye'deki üniversiteler maalesef yüksek lise statüsünde çok başarılı değil. Her ile bir üniversite gibi bir reklam kokan bir hareket yapıyorsanız, üniversitelerin kalitesinden ziyade sayısına önem veriyorsanız, o zaman yurt da açacaksın. Üniversite açıyorsan o kapasitede yurt da açacaksın.

Öngörülemeyen gelişme beni ilgilendiriyor.

Bakın, öğrenci, öğrenci, öğrenci. Yani düşün bir tane öğretmen. Oğluna nasıl İstanbul'da 6 bin liraya ev tutsun ya? Okutmasın mı çocuğunu? Dar gelirli çocuğunu okutmasın mı? Devlet olarak senin birinci sorumluluğun öğrenciye yurt yapmak. Öğrenciye yurt yapamayan TOKİ bana gelmiş. 190'dan 760'a çıkmış işte. Yani sorunu çözememiş ama.

Lüks konut üretmesin benim tavsiyem. Lüks konut üretmesin. Bıraksın o işleri. Dar gedirliğe ve öğrenciye yolunlaştın.

Yaptığı villa projeler de var.

Değil. Tehlikeli. Yok değil. Aslında tam tersine uyarı amaçlıdır ve faydalıdır. Biz mesela Rus Wagner paramiliter grubu üzerine bir rapor hazırladık. Dünyadaki bu paramiliter grupları da inceledik. Bunun ne kadar tehlikeli olduğunu biliyoruz. Türkiye'de de isim, ifade zikretmeyeceğim. Türkiye'de de buna benzer bir yapılanma var. Cumhurbaşkanlığı danışmanlığını yapıyordu daha düne kadar. Dolayısıyla da bu tip tartışmalar Türkiye'de var. Tam olarak yalanlandı mı? Hayır. Tam olarak böyle bir şey olmadığı iddiası kamuoyuna kabul edilebildi mi? Ama iddia sahibi olarak sizin ispatlanıyor. Yettirilebildi mi? Yani tersini bunun kamuoyunu anlatabildiniz mi? Hayır. Veya sizden bahsetmiyorum. İlgeliler mi? Dolayısıyla da bu iddia güncelliğini koruyor. Allah korusun inşallah ben yanılıyorum. Bazı konularda yanılmayı çok isterim. Biri de budur.

Yok. Red mi ediyorsunuz?

Bugün niye duyayım yasal? Nasıl bunu istersin? Ya bu ayık bir şey değil. Ben sizle de şu anda program yapıyorum. Yardım sizinle olacağınızı biliyor muyum ben?