Çok teşekkür ederim. Çok sağ olun. Öncelikle bu yayın davetinizi için çok teşekkür ederim. Bizim için çok önemliydi.

Bugün Özdağ'la beraber rütüğün önüne gittik ve televizyonlara rütüğe şikayet ettik de diyeceksiniz kimi kime şikayet ediyorsunuz. Maalesef ki geleneksel medyanın böyle bir köhne yanı var. Hala talimatla çalışıyorlar. Rütüp buna engel olmuyor. YSK buna engel olmuyor. Kanunen suç işliyorlar. Seçim takvimi başladı ve bütün cumhurbaşkanı adaylarına eşit süre tanımaları gerekirken bizi görmezden geliyorlar. O sebeple de Türk milleti bizi yeterince tanıma fırsatını bulamıyor. Diyeceksiniz ki bu iyi mi kötü mü? Aslına bakarsanız bizim yeterince tanınmıyor olmamız bizim hem dezavantajımız hem de avantajımız. Ancak benim dışımdaki diğer üç adayın yeterince tanınması onların dezavantajı. Çünkü insanlar, ya Sayın Erdoğan, şimdi genç bir kardeşimiz ilk oyunu verecek. Sayın Erdoğan, bu genç kardeşimize ne vaat etmiş olabilir ya? Bu genç kardeşimiz dünyaya, yaşanından bilmiyorum ama dünyaya gözünü açtığından beri bu ülkenin başında böyle nobranlığıyla bilinen, kamplaştıran, kutuplaştıran, bazen konuşan, bazen konuşmak yerine kusan bir cumhurbaşkanı var. Ve cumhurbaşkanı adayı var. Niye ona oy versin ya? Niye versin? Yani köhne siyasete bir genç, bir delikanlı, bir genç kız niye oy versin? Artık verecek bir şeyi kalmamış. Bir insan bir ülke için 20 sene boyunca ne hizmet yapacağı varsa yapmıştır zaten. Yani 20 sene çok yeterli bir süre. İkincisi Sayın Kılıçdaroğlu. O da 20 senedir muhalefette. Yani 20 senede iktidara gelmeyen, en az 10 tane seçim kaybeden, o da iktidarın ortağı gibi bir şeydir yani. Tahtere valinin bir tarafında Erdoğan varsa bir tarafında, İkılıçdaroğlu var. E Sayın İnce, 2018'de neredeydi? Cumhurbaşkanı adayıydı. İlk defa aday olmuyor ki. Çıktı, yarışa girdi, kazanamadı. Sırasını savdı. Sayın İnce de 20 senedir mecliste milletvekili bu arada, onu da söyledi. Demek ki bu üçü köhne siyaseti temsil ediyor. Artık bu üçünün geçmişte köhnede kalması lazım. Geleceği Türk milletinin aydınlık yüzünü Sinan Oğan temsil ediyor. Sinan Oğan diğerlerine göre daha gençtir, daha dinamiktir. Teknolojiyi daha iyi kullanır. Dünyayı, dünyadaki trendleri daha yakından takip eder. Kuşak itibariyle gençleri daha yakından tanır, bilir. Gençleri anlar, onlarla empati kurar. Yani iki tane dans etmeyle bilmem millete bir takım vaatlerde bulunmayla olmuyor bu işler. Gençleri anlamak lazım. Sayın Erdoğan'la Sayın Kılıçdaroğlu genç Z kuşağı için amca bile değil, dede yaşında insanlar. Yani bayramdan bayrama gidip elinin öpüleceği, uzaktan saygı gösterileceği birisi. O kadar. Onların artık bu yeni nesil için vereceği hiçbir şey yok. Sinan Oğan kimdir? Sinan Oğan aslında köyde doğmuş. Cumhuriyet faziletlerini en iyi temsil eden insanlardan birisidir. Hüldür'ün Melekli köyünde doğmuş, çocukluğu tarlada çalışarak geçmiş, çobanlık yapmış, inşaatlarda çalışmış. Zor, hayatı zor şartlarda geçmiş birisidir Sinan Oğan. Ve her bir Türk genci için de örnek olması olabilecek, örnek rol model alınabilecek birisidir. Dişiyle tırnağıyla çalışmış, çabalamış, ne özel okullarda okumuş, ne yatılı burslu yatılı okullarda okumuş, ne onu birileri alıp elinden tutup bir yere getirmiş, ne yapmışsa kendi dişiyle tırnağıyla yapmış. Türk milletine güvenerek yapmış. Ve köyde anası tarlada kendisini tarlaya doğan bir çocuk bugün gelmiş Türkiye Cumhuriyeti'nin Cumhurbaşkanlığı'na aday olmuş. Sinan Oğan iyi eğitimlidir. Sinan Oğan işletme mezunudur. Bankacılık, finans ve mali hukuk alanında yüksek lisansı vardır. Sinan Oğan uluslararası ilişkiler ve siyaset bilme alanında doktorası vardır. Hem de Migimo diye Rusya'da çok önemli bir üniversitenin ki dünyadaki en önemli üniversitelerden birisidir. En az 30 tane devlet başkanı çıkmıştır o üniversiteden dünyanın değişik ülkelerinde. Orada da en zor doktora yapılan yerlerden birisidir. Orada doktora yapmıştır. Tezini Rusça yazmıştır. Türk dünyasına aşık, Türk dünyasının her bir tarafını karış karış gezen birisidir Sinan Oğan. Onun için Sinan Oğan'ın çocukluğu ve bugün geldiği nokta Türk milleti için örnek teşkil edebilecek bir seviyededir. Her bir Türk genci Sinan Oğan gibi zor şartlarda da olsa Cumhuriyet faziletlerinden istifade ederek bu ülkede her yere gelebilir.

Siz sanırım böyle lefet açtınız. O 40 dakikalıksa eğer şey değilse 40 dakikalık.

Hayır. Yok yok yok. Çok önemli. Tamam. Tabii mülteci yani dilimiz öyle alıştığı için mülteci diyoruz ama...

Tabii tabii. Yani o soruyu soran arkadaşımıza da ifade etmek istedim. Biliyorsunuz Türkiye batıdan gelenleri mülteci olarak kabul ediyor. Doğudan gelenleri etmiyor. Türkiye'nin bu anlaşmaya çekincesi vardı. Türkiye'de toplam mülteci sayısı yanlış hatırlamıyorsam en son 28 adet idi. Oysa sığınmacı ve kaçak sayısı 13 milyon adet. Ben de Sayın Özdağ'da 13 milyon sığınmacıya 10 seneden fazladır baktığımız yeterli diyoruz. Çünkü her bir sığınmacı Türkiye'de bir Türk vatandaşının, bir Türk gencinin geleceğini çalıyor. Onlara harcanması gereken eğitim masrafından pay alıyor. Onlara harcanması gereken sağlıktan, gıdadan pay alıyor. Sahte evraklarla vatandaşlık alıyor. Vatandaşlık alıp senin benim irademin üstüne, Türk milletinin iradesinin üstüne oy kullanmaya yelteniyor. O sebeple de biz kayıtsız ve şartsız. Hata İttifakı olarak biz ne Cumhur İttifakı ne Millet İttifakı gibi ya işte öyle de olur, böyle de olur. Gönüllü giderlerse göndeririz, ensarız, muhaciriz, bilmem bu edebiyatların hiçbirisini kabul etmiyoruz. Biz net bir şekilde diyoruz ki sığınmacılar gidecek. Ben Cumhurbaşkanı seçilirsem arkadaşlar bana güvenin, inanın bir numaralı kararnamim, Cumhurbaşkanlığı kararnamim bununla ilgili olacak. Açık ve net söz veriyorum. Siz Sinan Oğan'a oy verin ey gençlik. Cumhuriyeti Mustafa Kemal Atatürk size emanet etti. Ama bugün bu cumhuriyeti Recep Tayyip Erdoğan Suriyelilere emanet etmek istiyor. Uyanın, uyanık olun. Türk milleti zekidir, çeviktir, çalışkandır hem de uyanıktır. Bunları görmeniz gerekiyor. 13 milyon sığınmacıyı dünyada kendi ülkesine dolduran başka ikinci bir yer daha yoktur. Bakınız Pakistan sığınmacı aldı başına gelen kalmadı. İran aldı başına gelen kalmadı. Ürdün aldı başına gelen kalmadı. Dolayısıyla da bu sığınmacı meselesi sıkıntılı bir meseledir. Türkiye'de Türk kadınlarının doğurganlık oranı 1.3, Şam'daki bir Suriyeli Arap kadının doğurganlık oranı 2.3, aynı Arap kadını kaçıyor Türkiye'ye geliyor doğurganlık oranı 5.9'a çıkıyor. 5.3 ila 5.9'a çıkıyor. Ya arkadaş başka işiniz yok musun ya? Türkiye'de çok ciddi bir nüfus artışı var. Olacak bir şey değil. O yüzden kayıtsız, şartsız Sinan Oğan gelecek, sığınmacılar gidecek. Ata İttifakı gelecek, sığınmacılar gidecek. Net.

Rahmetli Kemal Sural'ın bir filmi vardı Avrupa'da. Biliyorsunuz çocuk bakarak milyoner, çocuk yaparak milyoner olmuştu. Şimdi çocuk sayısına para alıyorlar. Çünkü 3 çocuk ve 6'ına devlet para vermiyor. Devlet diyor ki hayır alamazsın ancak 4 ve üzeri olması lazım. O da çocuk yapıp geliyor. 4 ve üzeri olduğunca çocuk para alıyor.

Hiç canınızı sıkmayın ya. Teknik meseleler de olur. Bu niye oluyor? Yayında mıyız şu an?

Bakınız bu Türkiye'nin internet altyapısının kötü olmasından kaynaklanıyor daha çok. Niye biliyor musunuz? 92 senesinde Türkiye sayısal verilerde, internet altyapısında iletişim altyapısında Fransa'dan sonra Avrupa'da ikinciydi. Kendi NetAş, Alcatel gibi bir kısım yabancı ortaklık olsa da firmalarımız vardı. Şu an biz internette internet hızında o kadar gerideyiz ki bizim bu arada yeri gelmişken yaşadığımız bu sıkıntıyla paralel vaadimizi de söylemek istiyorum. Ben Cumhurbaşkanı seçildiğimde internet tüm Türkiye'de ve tüm yaş gruplarına tamamen sınırsız ve bedava olacak. Sınırsız ve ücretsiz olacak. Bunu Türkiye yapabilecek güçtedir. Bunu belediyeler bazı meydanlarda falan yapıyor. Devlet imkanıyla biz bunu çok rahatlıkla bütün Türkiye geneline yayabiliriz. Bu altyapıyı kurduğumuzda Türkiye'de bir daha da orman yangını olmayacak. Çünkü kuracağımız ormanlara sensörlerle bu internet altyapısıyla, uydu bağlantısıyla uçaklar koordineli çalışacak ve ısı sensörleri yükseldiğinde o noktaya koordinatlar ulaşmış olacak. Uçaklar otomatik kalkıp orayı yangın olsun olmasın oraya su boşaltacak. Ki genelde o yükseklikteki ısı yangın anlamına gelir. O yüzden aslında Türkiye kötü yönetildiği için bu noktada, Türkiye'nin liyakatsiz sistemi sebebiyle bu noktada inşallah bunları düzelteceğiz Efe Bey.

Size de demokrasiye taktığınız için teşekkür ederim. İmza sürecindeki demokratik tavrınız ve tutumunuz için ayrıca teşekkür ederim.

Biraz önceki şey yarım kaldı. Kadına şiddet ve çocuklarla ilgili.

Burada şunu da söylemek istiyorum. Çocuk tacizi ihmal ve istismarını önlemek için biz bir çocuk koruma yasası çıkaracağız. Yani bir defadan bir şey olmaz diyen çocuklarını kuran kurslarına ve yatılı okullara gönderen aileler artık çocuğumun başına bir iş gelir mi diye düşünmek zorunda kalmayacaklar. Bir de tabii yoksul mahalleler var onu da söylemek istiyorum. Yoksul mahallelerde eğitimi tam güne çıkarıp çocuklara öğlen yemeğini devlet tarafından verirler. En azından bir iki kez et, balık veya proteine eşdeğer gıdalar almalarını sağlayacağız. Bir de tabii ailenin korunması yaparına karşı sütletin önlemesine dair bir madde var biliyorsunuz 6.284. Bunu şimdi kaldırmak isteyenler var. Biz bunu yaygın hale getireceğiz. Bırakın kaldırmayı daha da güçlü hale getireceğiz.

var. Hem Ata İttifakı'nda var hem Ata İttifakı'nın Cumhurbaşkanı adayı Sinan Oğan'da var. Çünkü Sinan Oğan aynı zamanda bir ekonomisttir hem de diplomalı ekonomisttir. Diplomasız çakma ekonomist değildir Sinan Oğan. Faiz sebep enflasyon sonuç gibi çakma ekonomistlerin Türk milletine uydurduğu ve Türk milletini çok milyar dolarları Türk milletine kaybettiren bir sistemden dolayı biz bugün bu haldeyiz. Dünyanın hiçbir yerinde, hiçbir ekonomi bizi izleyenler arasında ekonomi tahsili görenler, görmekte olanlar var diye düşünüyorum, tahmin ediyorum. Çünkü çok geniş bir izleyici ve takipçi ağınız var, onu görüyorum. Herkes bilir ki faiz sebep, eminatasyon sonuç gibi bir politika yok dünyada. Bir, bunu kaldıracağız. Ekonomiyi kendi çarkına geri kazandıracağız ve ekonominin çarkı kendi şeyiyle dönecek. Ekonomiye güven gelecek. Ekonomiden kara para çıkacak, helal para gelecek. Ekonomi bir defa ranttan kurtulacak, yatırım ekonomisine dönüşecek. Yani Türkiye'de rant ekonomisi var. Ranta vergi getireceğiz, vergiyi sadeleştireceğiz. Yani normal vergiler sadeleşecek, normal vergiler basitleşecek. Herkesin vergi vermesi ve verginin tabana eşit adil bir şekilde yayılması sağlanacak. Vergi kaçakçılığı ve kayıt dışı ekonomi önlenecek. Ama bununla beraber de rant ekonomisi içerisinde çok büyük bir vergi dilimi var. Hem rant ekonomisini bitireceğiz hem normal rantı vergilendireceğiz. Nedir rant ekonomisi? rant ekonomisi yatırım yerine işte arsa toplamak, onun şeyini değiştirmek, bu arsaların işte imarını değiştirmek, imar geçirmek, ne bileyim plan tadilatı yapmak. Yani bir adamın düşünün Efe Bey, bir milyon liralık bir arazisi var, arsası var. Belediyede birilerini buluyor, görüyor, onlarla ortaklaşa bir şekilde bir plan tadilatı yapıyor. Örneğin çok katlı bir bilmem ne yapıyor. O 1 milyon liralık arsa bir gecede 100 milyon liraya çıkıyor değer. Nasıl oluyor bu? Böyle çok örnek var. Şimdi diyelim ki bir yerde sizin arsanız var. Onun o arsanın planda işte orası yeşil alan. Veya işte ne bileyim okul vesaire ancak yapabilirsin şeklinde gösteriliyor. Veyahut da orada en çok ne bileyim 0-20 emsalle 2 katlı villa yapabilirsin. Bu emsali ticari emsale çeviriyorlar bir gecede. Oradaki katı 2 kattan ne bileyim 22 kata çıkarıyorlar. İşte emsali artırdıkları için daha geniş bir alana işte o bir dönümün örnek veriyorum. 10 dönüm arsayı sonrası, 10 dönümün 2 dönümüne değil de 8 dönümüne kadar bir şey yapılmasını sağlıyorlar. Yani orayı komple böyle kutu halinde bina haline getiriyorlar. 2 dairelik yer, yani 200-300 daireye çıkıyor bir gecede. Veriyor müteahhite adam. 1 milyon liralık yeri oluyor 100 milyon lira. Hatta 500 milyon lira. Ve bunun karşılığında devlete 1 lira vergi vermiyor. 1 lira. Böyle bir şey olabilir mi Efe Bey ya? Böyle bir adaletsizlik olabilir. Türkiye'de sonradan görme zenginlerin önemli bir kısmı böyle zengin olmuş biliyor musunuz? Türkiye'de AKP bürokratlarının önemli bir kısmı bu işte meşgul. Biz bunu bitireceğiz. Eğer bir yerde bir arsanın değeri ederinden daha fazlaya plan değişikliğiyle herhangi bir oradan yol geçti diye oradan bilmem ne oldu diye değişiyorsa orada ortaya çıkacak bir gelir rantı, rant geliri vergilendirilerek devlete aktarılacak. Şimdi bürokratlara ve kişilerin cebine giriyor, yandaşların cebine giriyor. Diyorlar ya kaynağı nereden bulacaksınız? Alın size kaynak. Israfı önleyeceğiz. Bir sürü uçaklar, saraylar, hanlar, hamamlar yok arkadaş ya. Silah Nuhan bir köylü çocuğudur, sade yaşamı seven bir insandır. Daha böyle yeşil bir ortamı seven bir insandır. O yüzden betonlaşmayı bitireceğiz. Ki sadece Sinan Oğan sevdiği için değil, insan sevgisi olduğu için, doğa sevgisi olduğu için, hayvan sevgisi. Ben çocukluğum ve hala köpeklerin, tavukların, güvercinlerin üstünde geçti. Ve hala da aynı şekilde bir yaşam tarzım var. Dolayısıyla bu ülkeyi hayvanla barıştıracağız, sokak hayvanlarla koruyacağız. İklap edilmesi, katledilmesi, öldürülmesine engel olacağız. Bu ülkede, bu ülkede yeşili yeniden yeşerteceğiz. Bu ülkenin, ben Türk milliyetçisiyim ve bizim bir şartımız var, Irmağının Akışını Öldürüm Türkiye. Bunu dinlerken biz hepimiz böyle tüylerimiz diken diken olur. Ama aynı hassasiyeti şartı dinlerken değil sadece Irmaklar talan edilirken de göstereceğiz. Çevreci bir Türkiye anlayışıyla, çevreci bir yönetim anlayışıyla, tarlalara beton dökmek değil, tarlalara üretim getirmek anlayışıyla ekonomiyi dirilteceğiz. Ekonomi sadece bunlara göre bina yapmaktan, inşaat yapmaktan, yol yapmaktan ibaret. Gıda noktasında bir pandemide gördük. İnsanlar acıkınca ekmek arası duble yolu yiyemiyorlar. Duble yol tamam güzel ama kafayı bunlar betonla bozmuşlar. Bir süre sonra bir beton ekran vardı. Bir Türk filmi karakteri. Valla bu da beton Erdoğan. Başka bir şey değil. O yüzden biz ciddi bir ekonomi programı hazırladık. Dijital çağı gerçek anlamda yakalayacağız. Türkiye'yi 5G ve 6G yatırımlarıyla bu konuyu ithal etmekten çıkaracağız ve Türkiye'nin üretim yeri haline getireceğiz. Tayvan Çip Merkezi biliyorsunuz ve Tayvan Çin'de kaynaklı sıkıntılar yaşıyor. Dünyada çip krizleri oluyor. Biz bu noktada Türkiye'yi hem Tayvan'la iş birliği yapacağız hem oradaki bazı şirketlerin Tayvan dışına çıkmak istediğini biliyoruz. Onları Türkiye'ye getirmeye çalışacağız. Dünyadaki birçok önemli şirketlerde Türk mühendisler var. Onlarla iletişim halindeyiz. Onları Türkiye'ye getireceğiz. Türkiye'yi dijital üretim üssü, çip üssü haline getireceğiz. Türkiye'de o kadar yetenekli çocuklar var ki ya. Gerçekten o kadar yetenekli mühendisler, o kadar yetenekli ceologlar, maden mühendisleri. Yani her alanda Mustafa Kemal Atatürk'ün sözü çok doğru ya. Türk millet hakikaten zekidir, çeviktir, çalışkandır. Ama bu iktidar o kadar çok liyakatsizlik yaptı ki FETÖ döneminde soruları çaldı. Ondan sonra getirdi dünyanın en etkili okulu haline Kartal İmam Hatip Lisesi'ni getirdi. Çünkü Harvard'dan da mezun olsanız sizin işe girme şansınız Kartal İmam Hatip Lisesi'nden mezun olan biri kadar yok. Bu şunu gösteriyor. Ben İmam Hatip'e karşı değilim. Sakın yanlış anlaşılmasın. Ama bir okul yani Bilal Erdoğan'ın okulu orası diye oradan çıkan herkesi böyle her alana getirmek de akılkarı bir iş değil yani. Yani diyakatli bir sistem kurmak çok zor olmasa gerek. Efe Bey biz bunu yapabiliriz. Türk milleti bunu yapabilir. Türk gençleri benim dayım olmazsa ben iş bulamam anlayışından kurtulmalıdır. Gençlerimize iş bulacağız, yeteneklerine göre iş bulacağız, üniversitelerimizi reform edeceğiz. Hiç kimse üzülmesin, hiç kimse yurt dışına gitme yolu aramasın. Türk milletinin artık bir cumhurbaşkanı adayı var. geleceği temsil eden, köhneye karşı olan, Türkiye'yi HDP ve Hütapar arasına sıkıştırmayan, sığınmacıları bir an önce göndereceğini kıvırmadan net bir şekilde söyleyen bir cumhurbaşkanı adayı var. Ve ben inanıyorum ki gençlerimiz başta olmak üzere, kadınlarımız, insanlarımız, Türk milletinin fertleri bunun için Sinan Oğan'a oy verecektir.

üreteceğiz.

Zaten bizim gayri sahibi milli hasılamızın kişi başına gelirimizin 40 bin dolarlara çıkarma hedefimiz var. Biz asgari ücreti ne kadar biliyor musunuz? Açlık sınırının altında açlık sınırı 9500 lira, gayri sahibi midhasına 8500 lira. Ben şimdi şunu vaat ediyorum, diyorum ki asgari ücretimizi açlık sınırından yoksulluk sınırına çıkaracağız. Aslında bu bile utanç verici bir şey biliyor musunuz? Yoksulluk sınırında bir cumhurbaşkanı adayı olarak bu ülkede 21. yüzyılda Mustafa Kemal Atatürk'ün kurduğu Cumhuriyet'in yüzüncü senesinde ben vatandaşlarıma refahı vaat etmem gerekirken bu ülkede refahı konuşmamız gerekirken açlık sınırındaki asgari ücretin yoksulluk sınırına çıkmasını konuşuyoruz. Bu bile bazıları tarafından vav deniyor. 8500 liradan 30 bin liraya mı çıkaracaksınız deniyor. 30 bin lira dediğiniz yoksulluk sınırı biliyor musunuz? O sebeple de Biz bunları yapabiliriz. Sadece çip teknolojisinde bir ilerleme sağlasak bile bunun Türkiye'ye katkıları inanılmaz büyük olacaktır.

Ben zamanında tepeye de karşıydım ve cemaatlerin genel olarak devletten arındırılması, soyutlanması gerektiği kanaatimde. Bu konuda hiç öyle kıvırmayacağım. Hiç öyle oy kaygısı taşımayacağım. Sırtını şu cemaate, bu cemaate dayayan bir aday yok karşımızda. Sırtını Atatürk Cumhuriyeti'nin aydınlık nesillerine yaslamış bir Türk milliyetçisi var O sebeple de ben elbette Türkiye'de cemaatler var ama cemaatler cemaat dini yapacak. Gidecek ne bileyim işte topluma Kur'an kursları açacak, topluma din öğretecek, cemaatin içindeki insanlara yardım elinde yardım edecek, yardım elini uzatacak. O kadar. Holdingleşmeyecek cemaatler. Devlet içinde devlet olmaya kalkmayacak. Sonra dönüp devleti yönetmeye kalkmayacak. Sonra dönüp bu devletin askerine, milletine, polisine kurşun sıkmayacak. Sonra dönüp bu milletin meclisine bomba atmayacak. Buna müsaade etmeyeceğiz. Evet. Bu konuda nedir?

Şöyle, doğrusunu isterseniz örneğin Ata İttifakı içerisinde bizim her alanda tam bir uyumumuz var. Bir tek bir konuyu müzakere ediyoruz hala. Örneğin Çankaya Köşkü benim de aklıma yatan bir yer. Ama Bakanlar Kurulu'nu örneğin, Ankara'nın her bir köşesinde bir bakanlık var ve bir sürü kira veriyorlar. Çoğu bakanlık kiralık biliyor musunuz? Yani acaba saraydaki, sarayı bir aileye teslim etmeyip de bakanlıkları oraya toplasak nasıl olur diye bir düşüncem var. Hem daha derli toplu olur, hem tüm bakanlıklar bir yerde olur. Yönetim, eş gücüm daha kolay olur. Dolayısıyla bununla ilgili çalışmalarımız devam ediyor. Şöyle teklifler var, üniversite yapalım, kütfane yapalım, şunu yapalım, bunu yapalım ama ben daha işlevsel kullanmamız gerektiği kanaatindeyim. Yani tüm bakanlıkları toplasanız bin bir tane otlası var, yarısını anca doldururuz.

Onun kolayı var. Bir defa bu şekilde olmaz. Peki ne olması lazım? Türkiye'de bir sürü işsiz veteriner var. İşsiz veteriner. Bir defa derhal bunlar işe alınacaklar. Her köye bir veteriner zaten vaadimiz vardı. Bir de belediyelerle eş güdüm içerisinde sokak hayvanları kısırlaştırılacak. Türkiye'deki bütün sokak hayvanlarını kısırlaştıracağız. Bu net. Bir sene içerisinde bunu yapacağız. Bununla beraber çok ben şeyden yana değilim. Yani hayvanların böyle kötü alanlara hapsedilmesi, kapatılmasından yana değilim. Ama sokaklarda böyle sürü halinde gezerek vatandaşlarımızı, çoluğu çocuğu, böyle bazen parçalar, sahneler görüyoruz. Evet buna da karşı. O sebeple o ince bir çizgi, çok önemli bir denge. O dengeyi gözeterek böyle hayvanların sürüleştiği yerlere müdahale edip onları farklı bölgelerine taşımak. Ama böyle çok uysal kendi halinde olanları da sokaklarda muhafaza etmek en doğrusu diye düşünüyorum.

Vatandaşla iş birliği zaten olacak yani o Allah'ın emri. Ama devlet de sokağına hakim olacak canım. bu kadar da değil. Hangi sokakta ne oluyor, ne bitiyor, devlet bilmeyecek de ki bilecek.

Şöyle, enflasyon dediğiniz mesele, hemen enflasyonu düşüreceğiz falan bunlar çok beylik laflar. Enflasyondan ziyade alım gücü meselesi var. Yani insanlar enflasyon alım gücü zannediyorlar. Değil. Enflasyonu elbette ki süreç içerisinde düşüreceğiz. Enflasyonu birdenbire böyle küt diye bitiremezsiniz. Onu yapmaya çalışırsanız ekonominin genel dengelerini bozarsınız. Enflasyonu peyder pey düşüreceğiz. Ama bunun için böyle çok radikal kararlar almaya gerek yok. Kemer sıkmaktır, vatandaşın sırtına vergileri bindirmektir. Yok. Böyle bir planımız yok. Biz öncelikle alım gücünü artıracağız. Bakınız Türkiye'deki temel sorun enflasyondan ziyade alım gücü. Bir liraya aldığınız bir ürünü ertesi gün bir liraya alamıyorsunuz. İki liraya alıyorsunuz, üç liraya, beş liraya alıyorsunuz. İşte bir milyon liralık ev on milyon lira oluyor bir sene sonra. Bunu önleyeceğiz. Yani hayat pahalılığını öncelikle durduracağız. Üretim ve gıda ve meyve sebze zincirini doğru planlayacağız. Doğrudan halktan, üretimden halka zincirler oluşturacağız. Kooperatifleri geliştireceğiz. Zaten bunları yaptığınız zaman enflasyon yavaş yavaş düşecek. İhracatı arttıracağız. İhracat fazlası vermeden bu işler olmaz. Denk bütçe yapmaya çalışacağız. Bunlar tabii daha teknik konular. Yani bunların daha detayına girilebilir dediğim gibi. Ama vatandaşımızın şimdilik bunlarla kafasını hiç yormayalım. Ama şu kadarını söyleyeyim ki ekonomiye öncelikle güven gelecek. Türkiye'ye adalet gelecek. Bakınız adalet olmadan ne enflasyon düşer ne yatırım gelir hiçbir şey olmaz. Önce adalet. Adaleti sağlayacağız bir defa. Ekonomide de dengeleri yavaş yavaş oturtacağız.

Aynen.

Evet isterseniz bir soru alıp da şey yapalım.

Belli olanları açıkladım. Ben bu konuda şu partiyle şunu pazarlık yapayım, bu partiyle bunu pazarlık yapayım. Bizim Ata İttifakı'nın öyle bir derdi olmadı. Ata İttifakı bileşenleri de Allah var hiç böyle bir dayatma içinde olmadılar. Biz son derece Allah'a şükür uyumlu çalışan bir ittifakız. Biz ilk Cumhurbaşkanı yardımcımızı açıkladık. Sevda Özbek Hanım Efendi, bir mühendis, makine mühendisi. Sevda Özbek Hanım bizim ilk kadın Cumhurbaşkanı yardımcımız oldu. İkinci Cumhurbaşkanı yardımcımız bir engelli vatandaşımız, ortopedik engelli vatandaşımız olacak. Çünkü biz bu Cumhurbaşkanı yardımcılıklarını daha böyle kitlesel konularla ilgili düşünüyoruz. Çünkü bakanlar zaten var ve bakanların olduğu alanda aynı bakanlıkla ilgili bir Cumhurbaşkanı yardımcılığı ihdas etmenin ancak ve ancak kafa karışıklığına sebep olacağını düşünüyoruz. O yüzden biz Cumhurbaşkanlığı yardımcılıklarını daha kitlesel konular üzerine, kadınlar üzerine, engelliler üzerine, gençler üzerine, böyle bu alanlar üzerinde, dezavantajlı gruplar üzerine, bunlar üzerine öncelikle Cumhurbaşkanlığı yardımcılıklarımızı açıklayacağız. Ondan sonra da tabii belli ihtisaslar üzerine açıklayacağız.

Kesinlikle ama bu böyle yandan çarpmalı, güçlendirilmeli şöyle değil. Biz doğrudan parlamenter sistem diyoruz. Zaten dünyanın hiçbir yerinde şöyle yapılmış parlamenter sistemi, altına takoz konmuş, güçlendirilmiş parlamenter sistem böyle bir sistem yok dünyada. Dünyada belli sistemler var. Bunlardan birisi de parlamenter sistemdir. Biz Türkiye'yi tam anlamıyla parlamenter sisteme geçireceğiz. Ama bunu beşinci senenin sonunda yapacağız. Çünkü Türkiye'nin dengesini bozdular. Türkiye'nin bütün bozulan dengelerini parlamentonun komisyonlarıyla çözemezsiniz. Mevcut Cumhurbaşkanlığı yetkileriyle ancak çözebilirsiniz. Biz Türkiye'de devlet rayından çıkarılmış. Türk milletimize güvensin. Biz devleti yeniden rayına oturtacağız. Ve ondan sonra da parlamenter sisteme yüz akıyla geçireceğiz.

Ben burada kapatmadan iki konuda yardımınızı rica edeceğim. Birincisi bizim arkamızda değerli arkadaşlar, değerli izleyenler, para babaları yok. Bizim arkamızda Türk milletinin değerli evlatlarının kahraman ana babaları var. Biz de bu seçimlere Türk milletinin desteğiyle giriyoruz. Benim sosyal medya hesaplarımda, başta Twitter olmak üzere, drsinanogandır adresin, insanlar girdiğinde orada yardım hesaplarını göreceklerdir. Karınca kararınca Türk milletinin benim de bu çorbada kızım olsun diyorsa yardımlarını, desteklerini bekliyoruz. Çünkü bütün bu harcamaları, bütün bu seçim çalışmalarını biz kendimiz, kendi imkanlarımızla yapıyoruz. Mesela geçenlerde birisi 11 lira 40 kuruş göndermişti. O kadar duygulandım ki yani ona gücü yetiyor, onu göndermiş olsun. Çok kıymetlidir benim için. Buradan da tekrar hem ona hem bütün yardım eden, destek olanlara teşekkür ediyorum. Ve diyorum ki biz kendimizi Türk milletine emanet ettik. Türk milleti bizi sahipsiz bırakmayacaktır, desteksiz bırakmayacaktır. Bir de bizim arkamızda devlet televizyonları, devletin imkanları, uçakları, helikopterleri, havuzun paraları yok. Büyükşehir Belediyesi'nin imkanları da yok, hazine yardımı da yok. Bizim arkamızda Ata İttifakı Birleşenlerinin ve Türk milletinin değerli evlatları var. Bir de Sinan Oğan Gönüllüleri var. Buradan ben çağrıda bulunuyorum. Sinanogan.com adresine girip oradan gönüllü olun. Büyük Türkiye ve Kutlu Turan'ı beraber kuralım. Bugünkü siyasetçilerin yaşı 70'e gelmiş, hatta 70'i geçmiş. Bunların da siyaseten en fazla Türk siyasetinde yer alacakları sene sayısı bellidir. 3 senedir, 5 senedir. Sonra Allah nazip ederse bu sizinle beraber Türkiye'yi biz yöneteceğiz. Gelecek Türkiye vizyonunu gelin beraber oluşturalım. Gönüllü olun eğer bu ülkeye dair aklınızda fikrinizde bir şeyler varsa bu ülkeyi beraber yönetebiliriz. Biz de bu ülkeyi yönetimine söz sahibi olmak istiyoruz diyorsanız gelin beraber yapalım.

Ben teşekkür ediyorum çok sağ olun.

Teşekkürler. Sağ olun. İyi günler. Görüşmek üzere.